# **Understanding the Contemporary Law and Legal Studies 

@  GIST** FALL SEMESTER 2021

# **Lecture 002 대한민국의 법체계와 다양한 분류방법**

* 여러 법률들: 헌법, 민법, 형법, 민사소송법, 형사소송법, 행정기본법, 독점규제및공정거래에관한법률, 헌법재판소법  
  * 헌법: [https://www.law.go.kr/법령/대한민국헌법](https://www.law.go.kr/법령/대한민국헌법)   
  * 민법: [https://www.law.go.kr/법령/민법](https://www.law.go.kr/법령/민법)  
  * 형법: [https://www.law.go.kr/법령/형법](https://www.law.go.kr/법령/형법)   
  * 행정기본법: [https://www.law.go.kr/법령/행정기본법](https://www.law.go.kr/법령/행정기본법)   
  * 독점규제및공정거래에관한법률: [https://www.law.go.kr/법령/독점규제및공정거래에관한법률](https://www.law.go.kr/법령/독점규제및공정거래에관한법률)    
  * 헌법재판소법: [https://www.law.go.kr/법령/헌법재판소법](https://www.law.go.kr/법령/헌법재판소법)   
* 헌법과 하위법의 관계  
* “강학상”의 분류: 헌법, 민법, 형법, 행정법, 소송법, 경제법 등  
  * ‘헌민형’과 ‘후4법’?  
  * 민법과 ‘민법’전, 형법과 ‘형법’전: 

     형법전만이 “형법”은 아니다: 개별 법률에서 규정하는 형사처벌 조항은 형법에 해당한다.

* 공법과 사법  
  * 공법: 사인과 국가기관간의 관계를 규율하는 법률. 예) 행정법과 헌법, 형법  
  * 사법: 사인간의 관계를 규율하는 법률. 예) 민법  
  * 각 법을 지도하는 원리들이 상이한 편이다.  
* 기능상의 분류: 실체법과 절차법  
  * 실체법: 국민의 권리-의무 관계를 규율하는 법률  
  * 절차법

## **도덕이론과 법이론, 그리고 법체계와의 관계**

* 도덕이론  
  * 가치론(value theory): 음악 미술, 가치 들 사이의 비교, 통약가능성 문제 등을 다룸.   
  * 도덕이론(moral theory, ethics): 행위 중심 윤리학(action-based)/ 행위자 중심 윤리학(agent-based, virtue ethics) 등이 있음. - 개인적 관점에서의 도덕이론.  
  * 정의론(theory of justice): 분배적 정의와 응보적 정의 - 개인들 사이의 관계, 국가, 사회제도에 관한 도덕이론.   
* 법  
  * 한 사회의 법은 도덕이론과 무관하게 실증적으로 관찰될 수 있다? 그렇지 않다?  
  * 그렇다면, 도덕이론의 역할은?  
  * 위헌법률심사제도는 도덕철학적 가치와 관련된 심판이다?

---

# **Lecture 003 대한민국 헌법의 구조: 기본권과 통치구조**

* 헌법의 일반적 효력: “헌법을 위반했다”는 말의 함의  
  * 헌법과 헌법적 법률(Constitution v. constitutional laws)  
  * 헌법과 법률의 관계에 대한 대중적 오해: (사례) 임성근 전 판사 사건 [http://www.lawleader.co.kr/news/articleView.html?idxno=6739](http://www.lawleader.co.kr/news/articleView.html?idxno=6739)  
    * “헌법 위반이지만 무죄"라는 말  
      * **헌법 제103조** “법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판한다.”  
      * “임성근은 법관의 독립성을 보장하라는 헌법(의 가치)을 위반했다.”  
      * **형법 제123조**(직권남용) 공무원이 직권을 남용하여 사람으로 하여금 의무없는 일을 하게 하거나 사람의 권리행사를 방해한 때에는 5년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  
    * 모든 심급의 법원은 “헌법과 법률에 따라” 재판한다.(헌법도 모든 사건에서 하나의 사건 해결을 위해 법관이 활용하는 법규범으로 당연히 기능.) 헌법이 헌법재판소만 적용하는 법률이 아니다.  
    * 위헌법률심사에서 헌법의 법률에 대한 상위성이 시각적으로 드러나는 것일 뿐, 법률은 그 자체로 헌법 정신의 종합적 발현이라고 생각됨. 대개의 법률은 그 자체로 헌법적 가치의 발현이라는 점.  
    * 헌법의 특별한 (기능적, 내용적) 중요성의 이해에 대해서는 조금 다른 관점이 필요

# **Lecture 004 대한민국 헌법 개관** 

* 비교) 독일기본법 / 미국 헌법 및 그 수정조항들  
  * 독일기본법과 미국헌법에는 대한민국 헌법 제37조 제2항과 같은 포괄적 제한 조항이 없다.  
  * 미국헌법의 수정 제1조는 표현의 자유에 대한 연방의회의 입법권한을 완전히 박탈하고 있다. 그에 비해 대한민국 헌법 제21조와 제37조 제2항은 표현의 자유에 대한 일반적 제한을 가능하게 할 뿐만 아니라, 심지어 손해배상을 권하는 형태다.(독일기본법 제5조 제2항도 명예훼손에 대한 제한은 가능한 것으로 규정. 손해배상에 대한 표현은 없음)  
  * 독일기본법의 “인격의 자유로운 발현권"과 우리 헌법 제10조의 “행복추구권”은 유사한 취지에서 제정되었으나, “행복추구권"의 표현이 자유주의적 사상을 충분히 담지 못하는 한계가 있다.   
  * 대한민국 헌법(기본권)의 주어에는 “모든 국민"이 많다. 반면, 독일기본법은, ‘누구든지', ‘인간', ‘독일 국민'을 상세히 구별한다.

* 전문/총강/국민의 권리와 의무/국회+정부+법원+헌법재판소/선거관리,지방자치, 경제, 헌법개정, 부칙  
  * 기본권 규정의 구성  
    * 기본권 목록(권리장전)은 제 10조까지 살펴봄.)  
    * 기본권의 제한  
      * **개별적 제한(미국, 독일은 포괄적 제한 규정이 없음)**  
      * **포괄적 제한 조항의 존재: 제37조 제2항**의 포괄성.(”모든 국민의 권리와 의무 … ”)   
      * 기본권 제한은 “법률"로만 가능  
        * 법률제정권한: 기본적으로 국회(제40조). 때에 따라 긴급명령 등에 따른 대통령의 권한행사(제76조), 조약이나 일반적으로 승인된 국제법규(제6조)도 법률의 효력을 가짐.  
    * 국가의 기본권 보호의무의 근거규정   
      * 제10조 후문: “국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.”  
      * 의의 - 국가가 개인의 기본권을 침해해서는 안될 뿐만 아니라, 기본권을 보호할 의무도 가짐. “기본권의 이중적 성격(양면성)?”  
      * 외세, 자연재해, 사인에 의한 기본권 침해를 방지하고 구제수단을 마련해야  
  * 통치구조 규정의 구성

## **규칙 규정과(rules) v. 원리 규정(principles)?** 

* 드워킨(Ronald Dworkin)의 규칙 규정과(rules)과 원리 규정(principles)의 구분론  
  * 로널드 드워킨, 법의 제국, 제1장 무엇이 법인가?, 아카넷 (참고자료 폴더)  
  * **엘머 사건**(33-39쪽)  
  * 하트(H.L.A. Hart)와 명백한 사실설에 대한 비판(21-27)  
    * 규칙과 원리  
    * 법에 관한 **이론적 견해차이** 존재증명(27 이하)과 “해석”   
      * *주의: 이론적 견해차이를 인정하는 것은, 결론을 내리기 어려우므로 정답이 없다는 어떤 회의주의적 견해와는 무관하다.(오히려 드워킨이야 말로 정답이 존재한다는 “정답 테제(“one-right-answer” thesis)"를 주장한다. 이는 법이 명백하게 존재하는 곳과, 존재하지 않는 곳을 구별하여, 법이 없는 곳에서 재량을 광범위하게 인정하려는 법실증주의의 한 함축을 거부하는 것과 관련되어 있다.)  
    * “누구도 이 사건에서 법이 정의를 위해 개정되어야 한다고 말하지 않았다. … 그들이 견해차이를 보인 것은 … 법이 정말로 무엇인가 … 에 관해서였다.”(34)  
    * “법의 일반원리”와 “보다 큰 지적 체계[전체로서의 법]"  
* 기본권 규정/헌법 규정은 “원리규정”인가?: 알렉시(Alexy)의 기본권 이론  
  * 정말 하고 싶었던 말: “헌법은 추상적이니까 원리고, 법률은 구체적이니까 규칙이네.” 뭐 이런 게 “원리”의 의미가 아니라는 점!!! (대부분 드워킨, 알렉시 읽는 법률가들이 이렇게 이해해서 큰일임. 위 행정법 교재에서도 “헌법은 추상적이니까 구체적 권리(주관적 공권)까지는 아니고..” 이런 식의 생각이 섞여 있는데, **추상적이라는 이유로 구체적 권리성을 배제한다**는 식의 생각은 그닥 학술적인 근거도 없는 생각임. 법이 권리를 규정하고 있는데 배제할 수는 없음. (추상적이면 없다?는 논증.) 이런 헌법 규정들은 대개 문언 형식도 주관적 공권의 형식(행위 요구권)인 기본”권”으로 명시적으로 규정하고 있음. 모호한 것은 그 권리의 구체적 내용인 것인데, **주관적 공권이기는 하지만** 구체적 내용을 확인하기 위해서는 더 깊은 논의(해석)이 필요하다는 요청을 불러일으킬 뿐임. 누군가는 “이렇게 논쟁만 불러일으키는 주관적 공권의 규정형식은 비효율적이다, 입법형식으로 바람직하지 않다"라고 입법자들을 비판할 수는 있을 것임.) 모호하면 배제하는 것으로 하는 논리는 성립하지 않음.(프로그램 규정설?)

# **Lecture 005 공법으로서의 헌법 I - 기본권과 “권리” 개념**

## **공법과 사법: 공법의 전형으로서의 행정법**

* 참조: 지방행정연수원 편집(홍정선 집필), 행정법, 2011, 21쪽 - 35쪽.  
* **주관적 공권**(主觀的 公權, 또는 ‘개인적 공권’) (27-29쪽) : “개인이 공법상 자기의 고유한 이익을 추구하기 위해 국가 등 행정 주체에 대하여 일정한 행위를 요구할 수 있도록 개인에게 주어진 법적인 힘을 개인적 공권이라 한다. 개인적 공권은 주관적 공권(主觀的 公權)으로 불리기도 한다. 개인적 공권이란 학문상 용어이며, 실정법상 용어는 아니다.”(26쪽)  
* 주관적 공권의 **성립요건**: 법률과 헌법(?)

### **주관적 공권으로서의 기본권**

* 헌법과 권리장전의 **방어적** 기능  
* cf. 헌법적 가치(질서)로서의 기본권(28쪽 서술 참조)

| <행정법, 28쪽> “​​ 헌법이 직접 구체적으로 인정하는 개인적 공권을 제시하기는 어렵다. 왜냐하면 여러 헌법규정은 강령적・정책적・선언적・추상적 성격을 강하게 가지기 때문이다. 대체로 말해 방어권이라는 측면(예, 연구활동을 방해하여 학문의 자유를 침해할 때에 그 침해의 배제를 구하는 경우)에서 자유권적 기본권은 구체성을 띠는 기본권이라 할 것이나, 청구권적 측면(예, 보다 많고 보다 좋은 학문연구자료의 공급을 청구하는 경우)에서 구체성을 띤다고 말하기는 어렵다. 한편, 헌법재판소는 알 권리와 접견권을 헌법에서 직접 인정되는 구체적인 권리로 인정하였다. [참고 판례] 만나고 싶은 사람을 만날 수 있다는 것은 인간이 가지는 가장 기본적인 자유 중의 하나로서, 이는 헌법 제10조가 보장하고 있는 인간으로서의 존엄과 가치 및 행복추구권 가운데 포함되는 헌법상의 기본권이라 할 것이며, 형사소송법 제89조 및 제213 조의2가 규정하고 있는 구속된 피고인 또는 피의자의 타인과의 접견권은 위와 같은 헌법상의 기본권을 확인하는 것일 뿐 형사소송법에 의하여 비로소 피고인 또는 피의자의 접견권이 창설되는 것이라고 볼 수 없다(대판 1992.5.8. 91누7552).” |
| :---- |

* 소극적(방어적) 권리와 적극적 권리의 구분

### **자유권과 사회권의 정당화 기초**

* “저는 인권(기본권)을 중시합니다!, 제가 말하는 인권(기본권)은 자유권입니다.”

### **“기본권”과 “인권(human rights)”, “자연권(natural rights)” 등과의 개념 구분**

* 인권(human rights): “인간의 권리”라는 말의 함축은 어디까지인가?  
  * UDHR(세계인권선언, 자료실 번역본 탑재) [https://www.un.org/en/about-us/universal-declaration-of-human-rights](https://www.un.org/en/about-us/universal-declaration-of-human-rights)  
  * “국제 인권”  
  * Allen Buchanan은 ‘international legal human rights’ 를 구분하는 것을 중시. [https://oxford.universitypressscholarship.com/view/10.1093/acprof:oso/9780199688623.001.0001/acprof-9780199688623-chapter-14](https://oxford.universitypressscholarship.com/view/10.1093/acprof:oso/9780199688623.001.0001/acprof-9780199688623-chapter-14)  
* 자연권(natural rights): (법에 의해 비로소 창설되는 권리와) 그렇지 않은 권리  
* 도덕적 권리(moral rights): 도덕이론에 의해 정당화되는 권리(A가 B에게 Rm을 요구하는 것이 도덕적이다/도덕적으로 정당화된다.). **효력**도 법적 권리와 일응 구분. 주로 도덕적 평가의 문제. 애초에 어떤 효력의 문제를 전제하는 것이 아님. 법적 권리로도 인정되어야 한다는 함축을 반드시 가지는 것이 아님. (cf. 자연권) “자연적으로 인정된 권리야”라는 말. 법적 권리라는 말인가, 도덕적으로 상대방에게 요구하는 것이 정당화된다는 뜻인가.  
* cf. 자연’법’: ‘법’에 실정법과 같은 인간의 구체적 결정을 넘어서는 원천(source)이 존재함을 인정.  
* 맥락에 따라 잘 구분해서 사용할 것.


# **Lecture 006: 헌법재판소와 사법심사 I**

## **사법심사(Judicial Review)의 역사와 대한민국의 현행 위헌법률심사 제도**

### **위헌법률심사제도란?**	

* 헌법재판소냐 대법원이냐?(독일과 미국)   
  * 사법심사(Judicial Review)와 미국 **Marbury *v.* Madison 판결**의 이해  
    * (참고) 임지봉, “용기와 자제라는 사법부의 미덕”, [http://legalinsight.co.kr/archives/9915](http://legalinsight.co.kr/archives/9915)

### **헌법재판소 관련 헌법 규정: 헌법재판소의 5가지 역할(탄핵심판은?)**

| 제6장 헌법재판  제111조  ① 헌법재판소는 다음 사항을 관장한다. 1. 법원의 제청에 의한 법률의 위헌여부 심판 2. 탄핵의 심판 3. 정당의 해산 심판 4. 국가기관 상호간, 국가기관과 지방자치단체간 및 지방자치단체 상호간의 권한쟁의에 관한 심판 5. 법률이 정하는 헌법소원에 관한 심판 ② 헌법재판소는 법관의 자격을 가진 9인의 재판관으로 구성하며, 재판관은 대통령이 임명한다. ③ 제2항의 재판관중 3인은 국회에서 선출하는 자를, 3인은 대법원장이 지명하는 자를 임명한다. ④ 헌법재판소의 장은 국회의 동의를 얻어 재판관중에서 대통령이 임명한다.  제112조  ① 헌법재판소 재판관의 임기는 6년으로 하며, 법률이 정하는 바에 의하여 연임할 수 있다. ② 헌법재판소 재판관은 정당에 가입하거나 정치에 관여할 수 없다. ③ 헌법재판소 재판관은 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고에 의하지 아니하고는 파면되지 아니한다.  제113조  ①헌법재판소에서 법률의 위헌결정, 탄핵의 결정, 정당해산의 결정 또는 헌법소원에 관한 인용결정을 할 때에는 재판관 6인 이상의 찬성이 있어야 한다. ②헌법재판소는 법률에 저촉되지 아니하는 범위안에서 심판에 관한 절차, 내부규율과 사무처리에 관한 규칙을 제정할 수 있다. ③헌법재판소의 조직과 운영 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.  |
| :---- |

### **헌법재판소법**

| 제2조(관장사항) 헌법재판소는 다음 각 호의 사항을 관장한다. 1. 법원의 제청(提請)에 의한 법률의 위헌(違憲) 여부 심판 2. 탄핵(彈劾)의 심판 3. 정당의 해산심판 4. 국가기관 상호간, 국가기관과 지방자치단체 간 및 지방자치단체 상호간의 권한쟁의(權限爭議)에 관한 심판 5. 헌법소원(憲法訴願)에 관한 심판  제36조(종국결정)  ① 재판부가 심리를 마쳤을 때에는 종국결정을 한다. ② 종국결정을 할 때에는 다음 각 호의 사항을 적은 결정서를 작성하고 심판에 관여한 재판관 전원이 이에 서명날인하여야 한다. 1. 사건번호와 사건명 2. 당사자와 심판수행자 또는 대리인의 표시 3. 주문(主文) 4. 이유 5. 결정일 제1절 위헌법률심판  <개정 2011. 4. 5.> 제41조(위헌 여부 심판의 제청)  ① 법률이 헌법에 위반되는지 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 당해 사건을 담당하는 법원(군사법원을 포함한다. 이하 같다)은 직권 또는 당사자의 신청에 의한 결정으로 헌법재판소에 위헌 여부 심판을 제청한다. ② 제1항의 당사자의 신청은 제43조제2호부터 제4호까지의 사항을 적은 서면으로 한다. ③ 제2항의 신청서면의 심사에 관하여는 「민사소송법」 제254조를 준용한다. ④ 위헌 여부 심판의 제청에 관한 결정에 대하여는 항고할 수 없다. ⑤ 대법원 외의 법원이 제1항의 제청을 할 때에는 대법원을 거쳐야 한다. [전문개정 2011. 4. 5.] 제42조(재판의 정지 등)  ① 법원이 법률의 위헌 여부 심판을 헌법재판소에 제청한 때에는 당해 소송사건의 재판은 헌법재판소의 위헌 여부의 결정이 있을 때까지 정지된다. 다만, 법원이 긴급하다고 인정하는 경우에는 종국재판 외의 소송절차를 진행할 수 있다. ② 제1항 본문에 따른 재판정지기간은 「형사소송법」 제92조제1항ㆍ제2항 및 「군사법원법」 제132조제1항ㆍ제2항의 구속기간과 「민사소송법」 제199조의 판결 선고기간에 산입하지 아니한다.[전문개정 2011. 4. 5.]  제45조(위헌결정) 헌법재판소는 제청된 법률 또는 법률 조항의 위헌 여부만을 결정한다. 다만, 법률 조항의 위헌결정으로 인하여 해당 법률 전부를 시행할 수 없다고 인정될 때에는 그 전부에 대하여 위헌결정을 할 수 있다.  제47조(위헌결정의 효력)  ① 법률의 위헌결정은 법원과 그 밖의 국가기관 및 지방자치단체를 기속(羈束)한다. ② 위헌으로 결정된 법률 또는 법률의 조항은 그 결정이 있는 날부터 효력을 상실한다.  <개정 2014. 5. 20.> ③ 제2항에도 불구하고 형벌에 관한 법률 또는 법률의 조항은 소급하여 그 효력을 상실한다. 다만, 해당 법률 또는 법률의 조항에 대하여 종전에 합헌으로 결정한 사건이 있는 경우에는 그 결정이 있는 날의 다음 날로 소급하여 효력을 상실한다.  <신설 2014. 5. 20.> ④ 제3항의 경우에 위헌으로 결정된 법률 또는 법률의 조항에 근거한 유죄의 확정판결에 대하여는 재심을 청구할 수 있다.  <개정 2014. 5. 20.> ⑤ 제4항의 재심에 대하여는 「형사소송법」을 준용한다.  <개정 2014. 5. 20.> 제5절 헌법소원심판  <개정 2011. 4. 5.> 제68조(청구 사유)  ① 공권력의 행사 또는 불행사(不行使)로 인하여 헌법상 보장된 기본권을 침해받은 자는 법원의 재판을 제외하고는 헌법재판소에 헌법소원심판을 청구할 수 있다. 다만, 다른 법률에 구제절차가 있는 경우에는 그 절차를 모두 거친 후에 청구할 수 있다. ② 제41조 제1항에 따른 법률의 위헌 여부 심판의 제청신청이 기각된 때에는 그 신청을 한 당사자는 헌법재판소에 헌법소원심판을 청구할 수 있다. 이 경우 그 당사자는 당해 사건의 소송절차에서 동일한 사유를 이유로 다시 위헌 여부 심판의 제청을 신청할 수 없다.[전문개정 2011. 4. 5.] [한정위헌, 2016헌마33, 2016. 4. 28., 헌법재판소법(2011. 4. 5. 법률 제10546호로 개정된 것) 제68조 제1항 본문 중 “법원의 재판을 제외하고는” 부분은, 헌법재판소가 위헌으로 결정한 법령을 적용함으로써 국민의 기본권을 침해한 재판이 포함되는 것으로 해석하는 한 헌법에 위반된다.]  제69조(청구기간)  ① 제68조 제1항에 따른 헌법소원의 심판은 그 사유가 있음을 안 날부터 90일 이내에, 그 사유가 있는 날부터 1년 이내에 청구하여야 한다. 다만, 다른 법률에 따른 구제절차를 거친 헌법소원의 심판은 그 최종결정을 통지받은 날부터 30일 이내에 청구하여야 한다. ② 제68조 제2항에 따른 헌법소원심판은 위헌 여부 심판의 제청신청을 기각하는 결정을 통지받은 날부터 30일 이내에 청구하여야 한다.[전문개정 2011. 4. 5.] |
| :---- |

# **Lecture 007: 헌법재판소와 사법심사 II**

## **위헌법률심사제도의 실제**

### **1. (기본권 침해형) 위헌법률심사 일반**

#### 관련조문

헌법 제37조 제2항 국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장·질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다.

헌법재판소법 제 41 조(위헌 여부 심판의 제청) 제1항 법률이 헌법에 위반되는지 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 당해 사건을 담당하는 법원(군사법원을 포함한다. 이하 같다)은 직권 또는 당사자의 신청에 의한 결정으로 헌법재판소에 위헌 여부 심판을 제청한다. [헌가-위헌법률심판]

제 68 조(청구 사유) 

제1항 공권력의 행사 또는 불행사(不行使)로 인하여 헌법상 보장된 기본권을 침해받은 자는 법원의 재판을 제외하고는 헌법재판소에 헌법소원심판을 청구할 수 있다. 다만, 다른 법률에 구제절차가 있는 경우에는 그 절차를 모두 거친 후에 청구할 수 있다. [헌마-권리구제형 헌법소원]

제2항 제41조제1항에 따른 법률의 위헌 여부 심판의 제청신청이 기각된 때에는 그 신청을 한 당사자는 헌법재판소에 헌법소원심판을 청구할 수 있다. 이 경우 그 당사자는 당해 사건의 소송절차에서 동일 한 사유를 이유로 다시 위헌 여부 심판의 제청을 신청할 수 없다. [헌바-위헌소원]

#### **결정례의 일반적 흐름**

| 1. 위헌심판 대상 법률의 확인  2. 제한되는 기본권 확인 (cf. 기본권 침해형 위헌법률이 아닌 경우: 위반하는 헌법 확인 - 그러나 기본권 침해가 아닌 이유로 위헌법률심사를 한 사례를 찾기는 어렵다. 이론상, 법원의 제청에 의해 판단할 수는 있을 것으로 보임.) 평등권 제한 사안인 경우: 자의금지원칙(완화된 심사척도)에 의해 심사할 대상인지 비례원칙에 의한 심사(엄격한 심사척도)대상인지 판단(이중적 심사 기준) 기타 기본권 제한 사안인 경우: 비례원칙에 의한 심사 3. 비례원칙에 의한 기본권 침해 여부 심사 비례원칙(과잉금지원칙) 헌법 제 37 조 2 항 “필요한 경우에 한하여” 1) 목적의 정당성: 국민의 기본권을 제한하는 입법의 목적이 헌법 제37조 제2항의 “국가안전보장·질서유지 또는 공공복리”에 해당하여야 한다. 2) 수단의 적절성: 기본권을 제한하는 입법이 그 목적달성을 위한 방법으로 효과적이고 적절해야 한다.  3) 피해의 최소성: 기본권 제한의 조치가 입법목적 달성을 위해 적절한 것일지라도 보다 완화된 다른 수단이나 대안은 없는지를 모색함으로써 그 제한이 필요최소한의 것이 되도록 해야 한다. 4) 법익의 균형성: 입법에 의하여 보호하려는 공익과 침해되는 사익을 비교형량할 때, 보호되는 공익이 더 크거나 적어도 양자간 균형이 유지되어야 한다.  |
| :---- |

### 

### **2. 비례원칙에 의한 일반적인 기본권 침해 심사 사안**

| 형법상 낙태죄 조항 헌법불합치 판결 [https://www.law.go.kr/detcInfoP.do?mode=1&detcSeq=150780](https://www.law.go.kr/detcInfoP.do?mode=1&detcSeq=150780) 형법 제269조 제1항 등 위헌소원 [전원재판부 2017헌바127, 2019. 4. 11., 헌법불합치] 【심판대상조문】 형법(1995. 12. 29. 법률 제5057호로 개정된 것) 제269조 제1항, 제270조 제1항 중 ‘의사’에 관한 부분  [주 문] 형법(1995. 12. 29. 법률 제5057호로 개정된 것) 제269조 제1항, 제270조 제1항 중 ‘의사’에 관한 부분은 모두 헌법에 합치되지 아니한다. 위 조항들은 2020. 12. 31.을 시한으로 입법자가 개정할 때까지 계속 적용된다. 1. 사건개요 청구인은 1994. 3. 31. 산부인과 의사면허를 취득한 사람으로, 2013. 11. 1.경부터 2015. 7. 3.경까지 69회에 걸쳐 부녀의 촉탁 또는 승낙을 받아 낙태하게 하였다는 공소사실(업무상승낙낙태) 등으로 기소되었다(광주지방법원 2016고단3266). 청구인은 제1심 재판 계속 중, 주위적으로 형법 제269조 제1항, 제270조 제1항이 헌법에 위반되고, 예비적으로 위 조항들의 낙태 객체를 임신 3개월 이내의 태아까지 포함하여 해석하는 것은 헌법에 위반된다고 주장하면서 위헌법률심판제청신청을 하였으나 2017. 1. 25. 그 신청이 기각되었다(광주지방법원 2016초기1322). 이에 청구인은 2017. 2. 8. 위 조항들에 대하여 같은 취지로 이 사건 헌법소원심판을 청구하였다.  2. 심판대상 청구인의 주위적 청구는 형법 제269조 제1항, 제270조 제1항이 헌법에 위반된다는 것이고, 예비적 청구는 위 조항들의 낙태 객체를 임신 3개월 이내의 태아까지 포함하여 해석하는 것은 헌법에 위반된다는 것이다. 그런데 위 예비적 청구는 동일한 심판대상조항에 관한 주위적 청구의 양적 일부분에 불과하므로, 이를 별도의 심판대상으로 삼지 아니하고, 다만 그에 관한 주장을 위 조항들의 위헌 여부에 관한 판단의 이유 중에서 함께 판단하기로 한다(헌재 2016. 5. 26. 2015헌바176; 헌재 2016. 9. 29. 2016헌마47등 참조). 한편, 청구인은 형법 제270조 제1항 전체의 위헌확인을 구하고 있으나, 청구인에게 적용되는 부분은 위 조항 중 ‘의사’에 관한 부분이므로, 심판대상을 해당 부분으로 한정한다. 따라서 이 사건 심판대상은 형법(1995. 12. 29. 법률 제5057호로 개정된 것) 제269조 제1항(이하 ‘자기낙태죄 조항’이라 한다), 제270조 제1항 중 ‘의사’에 관한 부분(이하 ‘의사낙태죄 조항’이라 한다)이 헌법에 위반되는지 여부이다. [심판대상조항] 형법(1995. 12. 29. 법률 제5057호로 개정된 것) 제269조(낙태) ① 부녀가 약물 기타 방법으로 낙태한 때에는 1년 이하의 징역 또는 200만 원 이하의 벌금에 처한다. 제270조(의사 등의 낙태, 부동의낙태) ① 의사, 한의사, 조산사, 약제사 또는 약종상이 부녀의 촉탁 또는 승낙을 받어 낙태하게 한 때에는 2년 이하의 징역에 처한다. 다. 재판관 유남석, 재판관 서기석, 재판관 이선애, 재판관 이영진의 헌법불합치의견 (1) 자기낙태죄 조항에 대한 판단 (가) 제한되는 기본권 헌법 제10조 제1문은 “모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다.”라고 규정하고 있는데, 이 조항이 보호하는 인간의 존엄성으로부터 개인의 일반적 인격권이 보장된다(헌재 1991. 4. 1. 89헌마160; 헌재 2003. 6. 26. 2002헌가14 참조). 일반적 인격권은 인간의 존엄성과 밀접한 연관관계를 보이는 자유로운 인격발현의 기본조건을 포괄적으로 보호하는데, 개인의 자기결정권은 일반적 인격권에서 파생된다(헌재 2015. 2. 26. 2009헌바17등; 헌재 2012. 8. 23. 2010헌바402; 헌재 2015. 11. 26. 2012헌마940 참조). 모든 국민은 그의 존엄한 인격권을 바탕으로 하여 자율적으로 자신의 생활영역을 형성해 나갈 수 있는 권리를 가진다(헌재 1997. 3. 27. 95헌가14등 참조). 자기결정권은 인간의 존엄성을 실현하기 위한 수단으로서 인간이 자신의 생활영역에서 인격의 발현과 삶의 방식에 관한 근본적인 결정을 자율적으로 내릴 수 있는 권리다. 자기결정권의 근거이자 동시에 목적인 인간의 존엄성은 국가에 인간의 존엄성을 존중하고 보호해야 할 의무를 부과한다. 인간은 그 자체로서 궁극적 목적이자 최고의 가치로서 대우받아야 하며, 어떠한 경우에도 인간이 다른 가치나 목적, 법익을 위한 수단으로 취급되어서는 안 된다. 이러한 자기결정권과 ‘인간과 국가의 관계’가 남녀 구별 없이 여성에게도 동일하게 적용되어야 함은 자명하다. 특히 여성은 남성과 달리 임신, 출산을 할 수 있는데 이에 관한 결정은 여성의 삶에 중대한 영향을 미친다. 따라서 자기결정권에는 여성이 그의 존엄한 인격권을 바탕으로 하여 자율적으로 자신의 생활영역을 형성해 나갈 수 있는 권리가 포함되고, 여기에는 임신한 여성이 자신의 신체를 임신상태로 유지하여 출산할 것인지 여부에 대하여 결정할 수 있는 권리가 포함되어 있다(헌재 2012. 8. 23. 2010헌바402 참조). 자기낙태죄 조항은 모자보건법이 정한 일정한 예외를 제외하고는 태아의 발달단계 혹은 독자적 생존능력과 무관하게 임신기간 전체를 통틀어 모든 낙태를 전면적ㆍ일률적으로 금지하고, 이를 위반할 경우 형벌을 부과하도록 정함으로써, 형법적 제재 및 이에 따른 형벌의 위하력(威嚇力)으로 임신한 여성에게 임신의 유지ㆍ출산을 강제하고 있으므로, 임신한 여성의 자기결정권을 제한하고 있다.  (나) 임신한 여성의 자기결정권 침해 여부 낙태 허용 여부에 관한 논쟁은 생성 중인 생명 내지 아직 출생하지 않은 생명에 대한 근원적 문제와 깊은 관련이 있는 까닭에 윤리적, 종교적, 과학적, 의학적, 사회학적 관점 등을 포함한 다양한 관점에서 논의가 이루어지고 있다. 가치관과 경험, 생명이라는 가치에 대한 태도와 윤리적 기준, 역사적ㆍ사회적 현실을 포함한 다양한 요소들이 다양한 관점에 영향을 미치고 있다. 낙태의 허용 여부에 대한 각자의 생각과 결론은 그 자체가 신념으로서 존중받아야 하는 것이고, 이에 대한 옳고 그름을 섣불리 판단할 수 없다. 이 사건에서 헌법재판소는 헌법에서 부여받은 역할에 따라 ‘자기낙태죄 조항이 임신한 여성의 자기결정권을 침해하여 위헌인지 여부’만을 심사할 뿐이다. 1) 판단의 전제 가) 태아의 생명권과 국가의 생명보호의무 인간의 생명은 고귀하고, 이 세상에서 무엇과도 바꿀 수 없는 존엄한 인간 존재의 근원이며, 생명권은 비록 헌법에 명문의 규정이 없다 하더라도 인간의 생존본능과 존재목적에 바탕을 둔 선험적이고 자연법적인 권리로서 헌법에 규정된 모든 기본권의 전제로서 기능하는 기본권 중의 기본권(헌재 1996. 11. 28. 95헌바1 참조)이라는 점은 논란의 여지없이 자명하다. 모든 인간은 헌법상 생명권의 주체가 되며, 형성 중의 생명인 태아에게도 생명에 대한 권리가 인정되어야 한다. 태아가 비록 그 생명의 유지를 위하여 모(母)에게 의존해야 하지만, 그 자체로 모(母)와 별개의 생명체이고, 특별한 사정이 없는 한, 인간으로 성장할 가능성이 크기 때문이다. 따라서 태아도 헌법상 생명권의 주체가 되며, 국가는 헌법 제10조 제2문에 따라 태아의 생명을 보호할 의무가 있다(헌재 2008. 7. 31. 2004헌바81; 헌재 2008. 7. 31. 2004헌마1010등; 헌재 2010. 5. 27. 2005헌마346; 헌재 2012. 8. 23. 2010헌바402 참조). 2) 심사기준 이 사안은 국가가 태아의 생명 보호를 위해 확정적으로 만들어 놓은 자기낙태죄 조항이 임신한 여성의 자기결정권을 제한하고 있는 것이 과잉금지원칙에 위배되어 위헌인지 여부에 대한 것이다. 자기낙태죄 조항의 존재와 역할을 간과한 채 임신한 여성의 자기결정권과 태아의 생명권의 직접적인 충돌을 해결해야 하는 사안으로 보는 것은 적절하지 않다. 이하에서는 모자보건법이 정한 일정한 예외에 해당하지 않는 한 태아의 발달단계 혹은 독자적 생존능력과 무관하게 임신기간 전체를 통틀어 모든 낙태를 전면적ㆍ일률적으로 금지함으로써 임신한 여성의 자기결정권을 제한하고 있는 자기낙태죄 조항이 입법목적의 정당성과 그 목적달성을 위한 수단의 적합성, 침해의 최소성, 그리고 그 입법에 의해 보호하려는 공익과 침해되는 사익의 균형성을 모두 갖추었는지 여부를 살펴보기로 한다. 3) 입법목적의 정당성 및 수단의 적합성 자기낙태죄 조항은 태아의 생명을 보호하기 위한 것으로서 그 입법목적이 정당하고, 낙태를 방지하기 위하여 임신한 여성의 낙태를 형사처벌하는 것은 이러한 입법목적을 달성하는 데 적합한 수단이다. 4) 침해의 최소성 및 법익의 균형성 <침해최소성 판단>(강사 주) 가) 임신기간 전체의 모든 낙태에 대한 전면적ㆍ일률적 금지 생명은 이 세상에서 무엇과도 바꿀 수 없는 존엄한 인간 존재의 근원이므로, 인간으로서 형성되어 가는 단계에 있는 태아의 생명을 보호하고자 하는 공익은 중대하다. 국가는 자기낙태죄 조항을 태아의 생명 보호를 위한 수단으로 선택하고 있다. 자기낙태죄 조항은 모자보건법이 정한 일정한 예외에 해당하지 않는 한 태아의 발달단계 혹은 독자적 생존능력과 무관하게 임신기간 전체의 모든 낙태를 전면적ㆍ일률적으로 금지함으로써 임신한 여성에게 임신의 유지ㆍ출산을 강제하고, 이를 위반한 경우 형사처벌하고 있다. 국가는 형법적 제재 및 이에 따른 형벌의 위하력으로 임신한 여성에게 모자보건법이 정한 일정한 예외사유에 해당하지 않는 한 임신의 유지에 따른 신체적ㆍ정신적 부담 및 출산과정에 내재한 신체 내지 생명에 대한 위험을 모두 받아들이고, 출산의 결과로서 모자관계를 형성할 것을 강제하고 있는 것이다. 나) 임신한 여성의 자기결정권에 기한 임신종결 여부 결정의 특성 여성은 임신을 하게 되면 약 10개월의 기간 동안 급격한 신체적ㆍ심리적 변화를 겪게 되며, 출산 과정에서는 극도의 고통과 심하면 사망에까지 이를 수 있는 위험을 경험하게 되는데, 임신을 유지하는 한 그와 같은 신체적 부담, 심리적 불안감, 출산과정의 고통 및 나아가 사망에 이를 수도 있는 위험을 여성 자신의 신체로써 직접 감당해야 한다. 우리 법체계 하에서 모자관계는 출산이라는 객관적이고 확실한 자연적 사실에 의하여 발생하므로(헌재 2001. 5. 31. 98헌바9 참조), 출산은 모자관계의 형성으로 이어져 출산한 여성은 생모로서 아이에 대한 양육책임을 지게 된다. 여성에게 있어서 자녀의 양육은 20년 가까운 기간 동안 끊임없는 신체적ㆍ정신적ㆍ정서적 노력을 요구하고, 여성이 처한 다양하고 광범위한 사회적ㆍ경제적 상황에 따라 적지 않은 경제적 부담과 직장 등 사회생활에서의 어려움, 학업 계속의 곤란 등을 초래할 수 있다. 이러한 부담과 어려움은 성차별적인 관습, 가부장적 문화, 열악한 보육여건 등의 사회적 문제가 가세할 경우 더욱 가중된다. 우리 사회에서 여성들은 여전히 임신ㆍ출산으로 인해 사회적ㆍ경제적 생활에서 많은 불이익을 겪고 있으며, 육아에 있어서 남성에 비하여 더 큰 부담을 지는 경우가 많아서, 여성들이 일과 육아를 병행하는 데 큰 어려움을 겪는 경우를 흔히 볼 수 있다. 이러한 어려움은 임신ㆍ출산ㆍ육아로 인한 여성의 퇴직으로 이어져 사회적ㆍ경제적 삶의 단절까지 초래할 수 있다. 통계청에 따르면, 2018년 기준으로 기혼여성 취업자 중 결혼, 임신ㆍ출산, 육아, 자녀교육, 가족 돌봄 등의 이유로 직장을 그만 둔 경험이 있는 ‘경력단절 경험자’의 비율은 15-29세의 경우 2.9%, 30-39세의 경우 26.5%, 40-49세의 경우 46.7%, 50-54세의 경우 23.9%에 이른다고 한다. 이처럼 임신ㆍ출산ㆍ육아는 여성의 삶에 근본적이고 결정적인 영향을 미칠 수 있는 중요한 문제이므로, 임신한 여성이 일정한 범위 내에서 자신의 몸을 임신상태로 유지하여 출산할 것인지 여부에 대하여 결정하는 것은 자신의 생활영역을 자율적으로 형성해 나가는 것에 관한 것으로서 인간의 존엄성과 자율성에 터 잡고 있는 것이다. 이러한 결정은 임신한 여성에게 신체적ㆍ심리적ㆍ사회적ㆍ경제적 결과를 가져오는 것으로서 이를 초래하는 상황은 임신한 여성이 처한 신체적ㆍ심리적사회적ㆍ경제적 상황에 따라 복잡하고 다양한 양상을 보인다. 그렇기 때문에 임신한 여성이 자신의 임신을 유지 또는 종결할 것인지 여부를 결정하는 것은 스스로 선택한 인생관ㆍ사회관을 바탕으로 자신이 처한 신체적ㆍ심리적사회적ㆍ경제적 상황에 대한 깊은 고민을 한 결과를 반영하는 전인적(全人的) 결정이다. 다) 생명의 발달단계와 자기결정권의 행사를 고려한 법적 보호 수단 및 정도 국가에게 태아의 생명을 보호할 의무가 있다고 하더라도 생명의 연속적 발전과정에 대하여 생명이라는 공통요소만을 이유로 하여 언제나 동일한 법적 효과를 부여하여야 하는 것은 아니다. 동일한 생명이라 할지라도 법질서가 생명의 발전과정을 일정한 단계들로 구분하고 그 각 단계에 상이한 법적 효과를 부여하는 것이 불가능하지 않다. 예컨대 형법은 태아를 통상 낙태죄의 객체로 취급하지만, 진통 시로부터 태아는 사람으로 취급되어 살인죄의 객체로 됨으로써 생명의 단계에 따라 생명침해행위에 대한 처벌의 정도가 달라진다. 나아가 태아는 수정란이 자궁에 착상한 때로부터 낙태죄의 객체로 되는데 착상은 통상 수정 후 7일경에 이루어지므로, 그 이전의 생명에 대해서는 형법상 어떠한 보호도 행하고 있지 않다. 이와 같이 생명의 전체적 과정에 대해 법질서가 언제나 동일한 법적 보호 내지 효과를 부여하고 있는 것은 아니다. 따라서 국가가 생명을 보호하는 입법적 조치를 취함에 있어 인간생명의 발달단계에 따라 그 보호정도나 보호수단을 달리하는 것은 불가능하지 않다(헌재 2008. 7. 31. 2004헌바81; 헌재 2012. 8. 23. 2010헌바402 결정의 반대의견 참조). 태아는 일정 시기 이후가 되면 모체를 떠난 상태에서 독자적으로 생존할 수 있는데, 의학기술의 발전에 따라 이 시기는 가변적일 수 있으나, 세계보건기구(WHO)는 이를 임신 22주(이 경우를 포함하여 이하에서 “임신 22주”와 같이 임신주수를 표시한 경우는 모두 마지막 생리기간의 첫날부터 기산한 임신주수를 의미한다)라고 하고 있고, 산부인과 학계도 현 시점에서 최선의 의료기술과 의료 인력이 뒷받침될 경우 임신 22주 내외부터 독자적인 생존이 가능하다고 한다. 이처럼 태아가 모체를 떠난 상태에서 독자적인 생존을 할 수 있는 경우에는, 그렇지 않은 경우와 비교할 때 훨씬 인간에 근접한 상태에 도달하였다고 볼 수 있다. 한편 임신한 여성의 자기결정권의 중요성 및 특성에 비추어 볼 때, 이러한 자기결정권이 보장되려면 임신한 여성이 임신 유지와 출산 여부에 관하여 전인적 결정을 하고 그 결정을 실행함에 있어서 충분한 시간이 확보되어야 한다. 구체적으로 살펴보면, 여성이 임신 사실을 인지하고, 자신을 둘러싼 사회적ㆍ경제적 상황 및 그 변경가능 여부를 파악하며, 국가의 임신ㆍ출산ㆍ육아 지원정책에 관한 정보를 수집하고, 주변의 상담과 조언을 얻어 숙고한 끝에, 만약 낙태하겠다고 결정한 경우 낙태 수술을 할 수 있는 병원을 찾아 검사를 거쳐 실제로 수술을 완료하기까지 필요한 기간이 충분히 보장되어야 함을 의미한다. 이러한 점들을 모두 고려한다면, 태아가 모체를 떠난 상태에서 독자적으로 생존할 수 있는 시점인 임신 22주 내외에 도달하기 전이면서 동시에 임신 유지와 출산 여부에 관한 자기결정권을 행사하기에 충분한 시간이 보장되는 시기(이하 착상 시부터 이 시기까지를 ‘결정가능기간’이라 한다)까지의 낙태에 대해서는 국가가 생명보호의 수단 및 정도를 달리 정할 수 있다고 봄이 타당하다. <법익균형성 판단>(강사 주)  라) 임신한 여성과 태아의 특별한 관계를 고려할 때의 생명보호수단 국가가 낙태를 전면적으로 금지할 경우, 태아의 생명권은 보호되는 반면 임신한 여성의 자기결정권은 완전히 박탈된다. 반대로 국가가 낙태를 전면적으로 허용할 경우, 임신한 여성의 자기결정권은 보호되는 반면 태아의 생명권은 완전히 박탈된다. 따라서, 국가의 입법조치를 매개로 하여 태아의 생명권과 임신한 여성의 자기결정권은 일응 대립관계에 있다고 볼 수 있다. 그런데, 임신한 여성과 태아 사이의 특별한 관계로 인하여 그 대립관계는 단순하지 않다. 태아는 엄연히 모와는 별개의 생명체이지만, 모의 신체와 밀접하게 결합되어 특별한 유대관계를 맺으면서 생명의 유지와 성장을 전적으로 모에게 의존하고 있다. 임신한 여성과 태아는 서로 독립적이면서도 의존적인 매우 독특한 관계를 형성하고 있다. 임신한 여성은 자녀가 출생하면 입양 등의 특별한 사정이 없는 한 어머니로서 출생한 자녀에 대한 양육책임을 부담한다. 특별한 예외적 사정이 없는 한, 임신한 여성의 안위(安危)가 곧 태아의 안위이며, 이들의 이해관계는 그 방향을 달리하지 않고 일치한다. 이와 같은 특성은 낙태갈등 상황에서조차도 종종 발현된다고 한다. 일정한 경우에 있어서 임신한 여성들은 자신이 처한 사회적ㆍ경제적 상황을 고려하였을 때 임신ㆍ출산ㆍ육아를 도저히 감당할 수 없을 것이고, 만약 자녀가 출생하면 어머니가 될 자신뿐만 아니라 태어날 자녀마저도 불행해질 것이라는 판단 하에 낙태를 결심하고 실행한다는 것이다. 위와 같은 판단의 옳고 그름을 따지기에 앞서, 이러한 낙태갈등 상황이 전개된다는 것은 ‘가해자 대 피해자’의 관계로 임신한 여성과 태아의 관계를 고정시켜서는 태아의 생명 보호를 위한 바람직한 해법을 찾기 어렵다는 것을 시사해 준다. 이러한 특성은 추상적인 형량에 의하여 양자택일 방식으로 선택된 어느 하나의 법익을 위해 다른 법익을 희생할 것이 아니라, 실제적 조화의 원칙에 따라 양 기본권의 실현을 최적화할 수 있는 해법을 모색하고 마련할 것을 국가에 요청하고 있다. 국가는 태아의 생명 보호를 위한 사회적ㆍ제도적 개선을 하는 등의 적극적인 노력은 충분히 하지 못하면서 형법적 제재 및 이에 따른 형벌의 위하로써 임신한 여성에 대하여 전면적ㆍ일률적으로 낙태를 금지하고 있다. 임신한 여성의 안위가 태아의 안위와 깊은 관계가 있고, 태아의 생명 보호를 위해 임신한 여성의 협력이 필요하다는 점을 고려하면, 태아의 생명을 보호한다는 언명은 임신한 여성의 신체적ㆍ사회적 보호를 포함할 때 실질적인 의미를 가질 수 있다. 원치 않은 임신을 예방하고 낙태를 감소시킬 수 있는 사회적ㆍ제도적 여건을 마련하는 등 사전적ㆍ사후적 조치를 종합적으로 투입하는 것이 태아의 생명 보호를 위한 실효성 있는 수단이 될 수 있다(헌재 2012. 8. 23. 2010헌바402 결정의 반대의견 참조). 또한 임신한 여성이 결정가능기간 중에 낙태갈등 상황에 처했을 때 전문가로부터 정신적 지지와 충분한 정보를 제공받으면서 충분히 숙고한 후 임신 유지 여부에 대한 결정을 할 수 있도록 함과 아울러 임신ㆍ출산ㆍ육아에 장애가 되는 사회적ㆍ경제적 조건을 적극적으로 개선하는 노력을 기울인다면 태아의 생명 보호에 실질적인 도움이 될 것이다. 마) 자기낙태죄 조항의 실효성 자기낙태죄 조항이 낙태를 감소시켜 태아의 생명을 보호하고자 하는 목적을 적정하고 실효성 있게 달성하고 있는지 살펴본다. 시야를 넓혀 살펴보면, 다양한 윤리적 관점이 존재했던 수많은 시대와 사회에서 여성들은 형벌의 위하를 무릅쓰고 자신의 건강 또는 생명의 위험까지 감수하면서 원치 않은 임신을 회피하는 방법으로 자기낙태를 감행해 왔음을 알 수 있다. 임신한 여성이 낙태할 것인지 여부를 고민한 후 낙태하기로 결정한 경우에 있어서 형법적 제재 및 이에 따른 형벌의 위하로써 그 여성에게 임신의 유지 및 출산을 강제하는 효과는 제한적이라는 것을 인정할 수밖에 없다. 임신한 여성이 고심 끝에 내린 임신종결 결정은 이미 태아의 생명 박탈에 대한 윤리적 문제와 함께 출산 후 양육을 부담해야 할 사회적ㆍ경제적 상황 및 자신의 신체적ㆍ심리적ㆍ윤리적 부담을 포함하여 태어날 자녀의 미래의 삶까지 고려한 것이기에 자기낙태죄 조항이 임신의 유지 및 출산을 강제하는 데 제한적 효과를 가지는 것으로 보인다. 한국형사정책연구원은 2011년에 만 16세 이상의 우리나라 여성 1천 명을 대상으로 ① 낙태갈등 상황에서 낙태를 하지 말아야겠다고 생각하는 요인과 ② 실제로 출산을 선택한 경우 그 결정에 작용한 요인을 구별해서 실태조사를 하였다. ①에 대해서는 ‘태아에 대한 도덕적인 부담’이나 ‘자신의 신체적 부담’ 등을 낙태회피요인으로 응답했으나, 실제로 이러한 요인들은 낙태를 거의 막지 못한 것으로 드러났고, ②에 대해서는 ‘생각해보니 아이를 낳아 키우는 것이 더 낫다고 생각해서’ 또는 ‘상대방 남성이 아이를 원해서’, ‘낙태를 하면 이후에 아이를 낳지 못할까봐’ 등과 같이 실용적인 이유들이 응답되었다. 낙태 여부를 고민할 때 고려하는 사항이나 실제로 출산을 선택하게 하는 요인에 낙태가 불법이라는 점은 거의 포함되지 않았다. 낙태죄와 관련한 수사 현실 역시 자기낙태죄 조항의 실효성에 의문을 제기하게 한다. 보건복지부에서 2011년 연세대학교에 의뢰하여 전국 만 15-44세 가임기 여성 4,000명을 표본 추출하여 조사한 ‘전국 인공임신중절 변동 실태조사’에 의하면, 2010년 기준으로 연간 약 17만 건의 낙태가 이루어지는 것으로 추정되었다. 한편, 대검찰청에 따르면, 2006년부터 2013년까지 여성이 낙태 범죄로 기소된 경우는 연간 10건 이하에 불과했다. 이러한 사정들을 종합하면, 자기낙태죄 조항은 우리나라 현실에서 거의 적용되지 않는 사실상 사문화(死文化)된 조항으로 인식되고 있다고 보아도 과언은 아닐 것이다. 관련 연구결과들에 의하면, 우리 사회에서 지금까지 낙태 추정건수나 낙태율은 지속적으로 감소하고 있는 추세로 보이지만, 이는 피임의 증가, 남아선호사상의 약화, 경제사정의 개선 등 여러 요인이 복합적으로 작용한 결과라고 할 수 있고, 자기낙태죄 조항이 낙태건수나 낙태율의 감소에 의미 있는 영향을 미쳤다고 볼 만한 근거는 찾기 어렵다. 이처럼 낙태갈등 상황에서 형벌의 위하가 임신한 여성의 임신종결 여부 결정에 미치는 영향이 제한적이라는 사정과 실제로 형사처벌되는 사례도 매우 드물다는 현실에 비추어 보면, 자기낙태죄 조항이 낙태갈등 상황에서 태아의 생명 보호를 실효적으로 하지 못하고 있다고 볼 수 있다. 바) 형법적 제재 및 이에 따른 형벌의 위하의 한계와 문제점 자기낙태죄 조항이 모자보건법이 정한 일정한 예외에 해당하지 않는 한 모든 낙태를 전면적ㆍ일률적으로 범죄행위로 규율하고 있는 이상 국가가 마음만 먹으면 언제든지 모든 낙태에 대한 단속을 강화하여 수사와 처벌을 할 수 있다. 실제로 보건복지부는 몇 해 전 ‘불법 인공임신중절수술을 시행하거나 광고하는 의료기관’에 대한 신고를 접수하기도 하였다. 그러나 인구 억제정책을 시행하던 시기에는 국가가 낙태를 묵인하기도 하였다. 국가의 인구정책 여하에 따라 자기낙태죄 조항의 실제 가동 여부가 좌우되는 것이다. 오히려 낙태갈등 상황에 처한 여성은 형벌의 위하로 말미암아 임신의 유지 여부와 관련하여 필요한 사회적 논의 내지 소통을 하지 못하고, 정신적 지지와 충분한 정보를 제공받지 못한 상태에서 안전하지 않은 방법으로 낙태를 실행하게 되는 측면이 있다. 모자보건법이 정한 일정한 예외에 해당하지 않으면 모든 낙태가 전면적ㆍ일률적으로 범죄행위로 규율됨으로 인하여 적절한 시기에 낙태에 관한 상담이나 교육이 불가능하고, 낙태에 대한 정보가 충분히 제공될 수 없다. 또한 음성적으로 낙태를 할 수밖에 없기 때문에 비싼 수술비를 내고 불법적인 수술을 받거나 심지어 해외 원정 낙태까지 하게 된다. 낙태 수술과정에서 의료 사고나 후유증 등이 발생해도 법적 구제를 받기가 어렵고, 수술 전후로 적절한 의료서비스나 상담, 돌봄 등을 제공받기도 쉽지 않다. 불법 낙태 수술을 원하는 여성은 비싼 수술비를 감당하여야 하는데, 이를 감당하지 못하는 미성년자나 저소득층 여성들이 적절한 시기에 수술을 받기가 쉽지 않고, 끝내 시기를 놓쳐 낙태를 하지 못하고 출산하는 경우 영아유기 내지 영아살해로 이어지는 결과를 초래하기도 한다. 자기낙태죄 조항은 태아의 생명 보호를 위한다는 본래의 목적과 무관하게 헤어진 상대 남성의 복수나 괴롭힘의 수단, 가사ㆍ민사 분쟁의 압박수단 등으로 악용되기도 한다. 자신으로 인해 임신한 여성이 병원에서 낙태를 한 후 자신을 만나지 않으려 할 때 상대 남성이 자기낙태죄로 고소하겠다는 위협을 하는 경우, 배우자가 이혼소송 과정에서 재산분할이나 위자료청구에 대한 방어수단으로 낙태에 대하여 고소를 하는 경우 등이 그러하다. 사) 사회적ㆍ경제적 사유로 인한 낙태갈등 상황의 중대성 모자보건법에서 정한 자기낙태의 위법성을 조각하는 정당화사유는 ① 본인이나 배우자의 우생학적ㆍ유전학적 정신장애나 신체질환, ② 본인이나 배우자의 전염성 질환, ③ 강간 또는 준강간에 의한 임신, ④ 혼인할 수 없는 혈족 또는 인척 간의 임신, ⑤ 모체의 건강에 대한 위해나 위해 우려이다. 위 사유들은 대부분 형법 제22조의 긴급피난이나 제20조의 정당행위로서 위법성 조각이 가능하거나, 임신의 유지와 출산에 대한 기대가능성이 없음을 이유로 책임조각이 가능하다고 보는 시각까지 있을 정도로 매우 제한적이고 한정적인 사유들이다. 위 사유들에는 ‘임신 유지 및 출산을 힘들게 하는 다양하고 광범위한 사회적ㆍ경제적 사유에 의한 낙태갈등 상황’이 전혀 포섭되지 않는다. 즉, 위 사유들은 임신한 여성의 자기결정권을 보장하기에는 불충분하다. 예컨대, 학업이나 직장생활 등 사회활동에 지장이 있을 것에 대한 우려, 소득이 충분하지 않거나 불안정한 경우, 자녀가 이미 있어서 더 이상의 자녀를 감당할 여력이 되지 않는 경우, 부부가 모두 소득활동을 해야 하는 상황이어서 어느 일방이 양육을 위하여 휴직하기 어려운 경우 상대 남성과 교제를 지속할 생각이 없거나 결혼 계획이 없는 경우, 상대 남성이 출산을 반대하고 낙태를 종용하거나 명시적으로 육아에 대한 책임을 거부하는 경우, 다른 여성과 혼인 중인 상대 남성과의 사이에 아이를 임신한 경우, 혼인이 사실상 파탄에 이른 상태에서 배우자의 아이를 임신했음을 알게 된 경우, 아이를 임신한 후 상대 남성과 헤어진 경우, 결혼하지 않은 미성년자가 원치 않은 임신을 한 경우 등과 같이 다양하고 광범위한 사회적ㆍ경제적 사유로 인한 낙태갈등 상황에 처한 여성이 자기낙태죄 조항으로 인해 임신의 유지와 출산을 강제당하고 있고, 이를 위반할 경우 형법적 제재를 받아야 하는 것이다. 자기낙태죄 조항이 임신한 여성이 처해 있는 다양하고 광범위한 사회적ㆍ경제적 사유에 대하여 형법적 제재의 예외를 전혀 인정하지 않고 있음으로 인해, 임신한 여성은 임신 유지로 인한 신체적ㆍ심리적 부담, 출산과정에 수반되는 신체적 고통ㆍ위험을 감내하도록 강제당하는 것뿐만 아니라 이에 더하여 위 사유들로 말미암아 임신ㆍ출산ㆍ육아 과정에서 발생하는 경제적 부담, 직장 등 사회생활에서의 어려움, 학업 계속의 곤란, 경력단절 등을 포함한 각종 고통까지 겪을 것을 강제당하는 결과에 이르게 된다. 아) 소결 앞에서 살펴본 바와 같은 임신한 여성의 자기결정권에 기한 임신종결 여부 결정의 특성, 생명의 발달단계와 자기결정권의 행사를 고려한 법적 보호 수단 및 정도, 임신한 여성과 태아의 특별한 관계를 고려할 때의 생명보호수단, 자기낙태죄 조항의 실효성, 형법적 제재 및 이에 따른 형벌의 위하의 한계와 문제점, 사회적ㆍ경제적 사유로 인한 낙태갈등 상황의 중대성을 종합해 볼 때, 자기낙태죄 조항이 모자보건법에서 정한 사유에 해당하지 않는다면 결정가능기간 중에 다양하고 광범위한 사회적ㆍ경제적 사유로 인하여 낙태갈등 상황을 겪고 있는 경우까지도 예외 없이 전면적ㆍ일률적으로 임신한 여성에게 임신의 유지 및 출산을 강제하고, 이를 위반하여 낙태한 경우 형사처벌하고 있는 것은 그 입법목적을 달성하기 위하여 필요한 최소한의 정도를 넘어 임신한 여성의 자기결정권을 제한하는 것이므로, 입법목적의 달성을 위한 최소한의 불가피한 수단이라고 볼 수 없다. 앞서 살펴보았듯이 자기낙태죄 조항이 달성하고자 하는 태아의 생명 보호라는 공익은 중요한 공익이나, 결정가능기간 중 다양하고 광범위한 사회적ㆍ경제적 사유를 이유로 낙태갈등 상황을 겪고 있는 경우까지도 낙태를 금지하고 형사처벌하는 것이 태아의 생명 보호라는 공익에 기여하는 실효성 내지 정도가 그다지 크다고 볼 수 없다. 반면 앞서 보았듯이 자기낙태죄 조항에 따른 형사처벌로 인하여 임신한 여성의 자기결정권이 제한되는 정도는 매우 크다. 결국, 입법자는 자기낙태죄 조항을 형성함에 있어 태아의 생명 보호와 임신한 여성의 자기결정권의 실제적 조화와 균형을 이루려는 노력을 충분히 하지 아니하여 태아의 생명 보호라는 공익에 대하여만 일방적이고 절대적인 우위를 부여함으로써 공익과 사익간의 적정한 균형관계를 달성하지 못하였다. 5) 결론 따라서, 자기낙태죄 조항은 입법목적을 달성하기 위하여 필요한 최소한의 정도를 넘어 임신한 여성의 자기결정권을 제한하고 있어 침해의 최소성을 갖추지 못하고 있으며, 법익균형성의 원칙도 위반하였다고 할 것이므로, 과잉금지원칙을 위반하여 임신한 여성의 자기결정권을 침해하는 위헌적인 규정이다. 5. 결론 자기낙태죄 조항과 의사낙태죄 조항이 헌법에 위반된다는 단순위헌의견이 3인이고, 헌법에 합치되지 아니한다는 헌법불합치의견이 4인이므로, 단순위헌의견에 헌법불합치의견을 합산하면 헌법재판소법 제23조 제2항 단서 제1호에 규정된 법률의 위헌결정을 함에 필요한 심판정족수에 이르게 된다. 따라서 위 조항들에 대하여 주문과 같이 헌법에 합치되지 아니한다고 선언하고, 입법자가 2020. 12. 31. 이전에 개선입법을 할 때까지 위 조항들을 계속 적용하되, 만일 위 일자까지 개선입법이 이루어지지 않는 경우 위 조항들은 2021. 1. 1.부터 그 효력을 상실한다. 아울러 종전에 헌법재판소가 이와 견해를 달리하여 자기낙태죄 조항과 형법(1995. 12. 29. 법률 제5057호로 개정된 것) 제270조 제1항 중 ‘조산사’에 관한 부분이 헌법에 위반되지 아니한다고 판시한 헌재 2012. 8. 23. 2010헌바402 결정은 이 결정과 저촉되는 범위 내에서 변경하기로 한다.  |
| :---- |

### 

### **3. 평등권 침해 심사 사안: 제대군인가산점제도 위헌 판결**

 

| [https://www.law.go.kr/LSW/detcInfoP.do?detcSeq=137524](https://www.law.go.kr/LSW/detcInfoP.do?detcSeq=137524) (자료실에서 받을 수 있음) 심판대상 사건 제대군인가산점제도 위헌 판결(헌재 1999. 12. 23. 98헌마363) 제대군인지원에관한법률(1997. 12. 31. 법률 제5482호로 제정된 것) 제8조 제1항, 제3항 및 동법시행령(1998. 8. 21. 대통령령 제15870호로 제정된 것) 제9조는 헌법에 위반되는지의 여부   사건의 개요 “청구인 이○진은 1998. 2. 이화여자대학교를 졸업한, 청구인 조○옥, 박○주, 김○원, 김○정은 같은 대학교 4학년에 재학중이던 여성들로서 모두 7급 또는 9급 국가공무원 공개경쟁채용시험에 응시하기 위하여 준비중에 있으며, 청구인 김○수는 연세대학교 4학년에 재학중이던 신체장애가 있는 남성으로서 역시 7급 국가공무원 공개경쟁채용시험에 응시하기 위하여 준비중에 있다. 청구인들은 제대군인이 6급 이하의 공무원 또는 공·사기업체의 채용시험에 응시한 때에 필기시험의 각 과목별 득점에 각 과목별 만점의 5퍼센트 또는 3퍼센트를 가산하도록 규정하고 있는 제대군인지원에관한법률 제8조 제1항, 제3항 및 동법시행령 제9조가 자신들의 헌법상 보장된 평등권, 공무담임권, 직업선택의 자유를 침해하고 있다고 주장하면서 1998. 10. 19. 이 사건 헌법소원심판을 청구하였다.” (헌재 1999. 12. 23. 98헌마363)   제한되는 기본권 헌법 제11조 ① 모든 국민은 법 앞에서 평등하다. 누구든지 성별·종교 또는 사회적 신분에 의하여 정치적·경제적·사회적·문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다. 헌법 제25조 모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 공무담임권을 가진다. 평등권 침해여부 판단 : 차별의 존재 + 차별 취급의 적합성 1. 	차별의 존재 “가산점제도는 제대군인과 제대군인이 아닌 사람을 차별하는 형식을 취하고 있다. 그러나 제대군인, 비(非)제대군인이라는 형식적 개념만으로는 가산점제도의 실체를 분명히 파악할 수 없다. 현행 법체계상 제대군인과 비제대군인에 어떤 인적 집단이 포함되는지 구체적으로 살펴보아야만 한다. 위에서 본 바와 같이 제대군인에는 ① 현역복무를 마치고 전역(퇴역·면역 포함)한 남자 ② 상근예비역 소집복무를 마치고 소집해제된 남자 ③ 지원에 의한 현역복무를 마치고 퇴역한 여자, 이 세 집단이 포함되고, 비제대군인에는 ① 군복무를 지원하지 아니한 절대다수의 여자 ② 징병검사 결과 질병 또는 심신장애로 병역을 감당할 수 없다는 판정을 받아 병역면제처분을 받은 남자(병역법 제12조 제1항 제3호, 제14조 제1항 제3호) ③ 보충역으로 군복무를 마쳤거나 제2국민역에 편입된 남자, 이 세 집단이 포함된다. 그러므로 먼저 무엇보다도 가산점제도는 실질적으로 남성에 비하여 여성을 차별하는 제도이다. 제대군인 중 위 ③의 유형에는 전체여성 중의 극히 일부분만이 해당될 수 있으므로 실제 거의 모든 여성은 제대군인에 해당하지 아니한다. 그리고 남자의 대부분은 제대군인 중 위 ①과 ②유형에 속함으로써 제대군인에 해당한다. 이 사건 심판기록에 편철된「병역처분자료 통보」에 의하면 1994년부터 1998년까지 5년간 현역병입영대상자 처분을 받은 비율은 81.6%에서 87%(보충역은 4.6%에서 11.6%, 제2국민역은 6.4%에서 9.8%, 병역면제는 0.4%에서 0.6%)까지 이르고 있음을 알 수 있는데, 이는 우리나라 남자 중의 80%이상이 제대군인이 될 수 있음을 나타내는 것이다. 이와 같이 전체 남자 중의 대부분에 비하여 전체 여성의 거의 대부분을 차별취급하고 있으므로 이러한 법적 상태는 성별에 의한 차별이라고 보아야 한다. 다음으로 가산점제도는 현역복무나 상근예비역 소집근무를 할 수 있는 신체건장한 남자와, 질병이나 심신장애로 병역을 감당할 수 없는 남자, 즉 병역면제자를 차별하는 제도이다. 현역복무를 할 수 있느냐는 병역의무자의 의사에 따르는 것이 아니라 오로지 징병검사의 판정결과에 의하여 결정되는바(병역법 제11조, 제12조, 제14조), 질병이나 심신장애가 있는 남자는 아무리 현역복무를 하고 싶어도 할 수 없고 그 결과 제대군인이 될 수 없어 가산점 혜택을 받을 수 없기 때문이다. 마지막으로 가산점제도는 보충역으로 편입되어 군복무를 마친 자를 차별하는 제도이기도 하다. 보충역 판정여부는 신체등위, 학력 등을 감안하고 또 병역수급의 사정에 따라 정해지는 것으로서(병역법 제5조 제1항 제3호, 제14조) 이 또한 본인의 의사와는 무관하다. 보충역으로 편입되는 자는 병역의무 이행의 일환으로 일정기간 의무복무를 마치더라도(보충역은 공익근무요원, 공익법무관, 공중보건의사, 전문연구요원 또는 산업기능요원으로 복무한다) 그 복무형태가 현역이 아니라는 이유로 가산점혜택을 받지 못하는 것이다.” (헌재 1999. 12. 23. 98헌마363) 완화된 심사척도 vs. 엄격한 심사척도 1) 완화된 심사척도(자의금지원칙) 1. 본질적으로 동일한 것을 다르게 취급하고 있는지에 관련된 차별취급의 존재 여부와, 2. 이러한 차별취급이 존재한다면 이를 자의적인 것으로 볼 수 있는지 여부 “평등원칙위반의 심사기준 (가) 심사기준의 선택 / 평등원칙의 위반여부에 관한 심사기준은 입법자에게 인정되는 입법형성권의 범위에 따라서 달라지게 되는데, 위에서 본 바와 같이 국방의무를 부담하는 국민들 중에서 구체적인 징집대상자를 선정하는 사항은 우리 헌법상 입법자에게 매우 광범위한 입법형성권이 부여된 영역이다. 따라서, 이 사건 법률조항의 평등원칙위반여부에 관하여는 그 차별에 관하여 현저한 불합리성이 있는지 여부, 즉 입법자의 자의성이 있는지 여부만을 심사하면 족하다.”(헌재 2002. 11. 28. 2002헌바45) 2) 엄격한 심사척도(비례원칙)가 적용되는 경우 1. 헌법이 스스로 차별의 근거로 삼아서는 아니 되는 기준을 제시하거나 차별을 특히 금지하고 있는 영역을 제시한 경우, 2. 차별적 취급으로 인하여 관련 기본권에 대한 중대한 제한을 초래하게 되는 경우, 입법형성권은 축소, 엄격한 심사척도가 적용. “가) 평등위반 여부를 심사함에 있어 엄격한 심사척도에 의할 것인지, 완화된 심사척도에 의할 것인지는 입법자에게 인정되는 입법형성권의 정도에 따라 달라지게 될 것이다. 먼저 헌법에서 특별히 평등을 요구하고 있는 경우 엄격한 심사척도가 적용될 수 있다. 헌법이 스스로 차별의 근거로 삼아서는 아니되는 기준을 제시하거나 차별을 특히 금지하고 있는 영역을 제시하고 있다면 그러한 기준을 근거로 한 차별이나 그러한 영역에서의 차별에 대하여 엄격하게 심사하는 것이 정당화된다. 다음으로 차별적 취급으로 인하여 관련 기본권에 대한 중대한 제한을 초래하게 된다면 입법형성권은 축소되어 보다 엄격한 심사척도가 적용되어야 할 것이다. 나) 그런데 가산점제도는 엄격한 심사척도를 적용하여야 하는 위 두 경우에 모두 해당한다. 헌법 제32조 제4항은 “여자의 근로는 특별한 보호를 받으며, 고용·임금 및 근로조건에 있어서 부당한 차별을 받지 아니한다”고 규정하여 “근로” 내지 “고용”의 영역에 있어서 특별히 남녀평등을 요구하고 있는데, 가산점제도는 바로 이 영역에서 남성과 여성을 달리 취급하는 제도이기 때문이고, 또한 가산점제도는 헌법 제25조에 의하여 보장된 공무담임권이라는 기본권의 행사에 중대한 제약을 초래하는 것이기 때문이다(가산점제도가 민간기업에 실시될 경우 헌법 제15조가 보장하는 직업선택의 자유가 문제될 것이다). 이와 같이 가산점제도에 대하여는 엄격한 심사척도가 적용되어야 하는데, 엄격한 심사를 한다는 것은 자의금지원칙에 따른 심사, 즉 합리적 이유의 유무를 심사하는 것에 그치지 아니하고 비례성원칙에 따른 심사, 즉 차별취급의 목적과 수단간에 엄격한 비례관계가 성립하는지를 기준으로 한 심사를 행함을 의미한다.” (헌재 1999. 12. 23. 98헌마363) 2. 	차별취급의 적합성 (결정문 참조하며 아래 비례원칙을 준수했는지 차례로 판단) 비례원칙(과잉금지원칙) 헌법 제37조 2항 “필요한 경우에 한하여” 1) 목적의 정당성: 국민의 기본권을 제한하는 입법의 목적이 헌법 제37조 제2항의 “국가안전보장·질서유지 또는 공공복리”에 해당하여야 한다. 2) 수단의 적절성: 기본권을 제한하는 입법이 그 목적달성을 위한 방법으로 효과적이고 적절해야 한다.  3) 피해의 최소성: 기본권 제한의 조치가 입법목적 달성을 위해 적절한 것일지라도 보다 완화된 다른 수단이나 대안은 없는지를 모색함으로써 그 제한이 필요최소한의 것이 되도록 해야 한다. 4) 법익의 균형성: 입법에 의하여 보호하려는 공익과 침해되는 사익을 비교형량할 때, 보호되는 공익이 더 크거나 적어도 양자간 균형이 유지되어야 한다. |
| :---- |

# **Lecture 008 (28 September 2021): 민법의 원칙들**

## 

## **민법총칙**

### **1. 민법의 구성**

* 민법: [https://www.law.go.kr/법령/민법](https://www.law.go.kr/법령/민법)

### **2. 근대 민법의 자유주의 정신: 자유로운 인간과 의사, 그리고 의사의 표시**

* 법률요건과 법적효과  
* “법률행위”(72)와 사비니 (Friedrich C. von Savigny)  
  * 법률행위에 의한 법률요건의 성취  
  * 사적 자치: 법률행위에 의한 법률관계에 왜 내가 구속되는가? 바로 나의 의사이기 때문.  
* “의사표시"(73)와 착오  
* 의사의 합치와 계약  
* 채권-채무관계의 발생과 “계약”


# **Lecture 009 (30 September 2021): 민법의 법리와 법의 지배원칙들을 경제학으로 바라보는 눈(법경제학)**

## 

## **정의론과 효율성**

### **1. 권리를 중시하는 태도와 정의론(Taking Rights Seriously)**

* 정의론과 효율성: 무엇이 정당하게 그의 것인가 vs. 누구에게 무엇을 분배하면 경제적으로 효율적인가?  
* 권리와 재산권

### **2. 효율성과 법경제학의 목표**

* (분배)정의론과 법경제학은 충돌하는가? No!. 논증(arguments)을 통해 증명하려는 논제(thesis)가 다를 뿐.  
  * 논제와 논증  
    * 논제: 선언적 명제(declarative proposition)  
      * 명제: 참/거짓을 판별할 수 있는 문장(sentence) (cf. 의문문이나 명령문은 명제가 아님.)  
    * 논증/논변 (예: 연역추론, 귀납추론, 최선의 설명으로의 추론)  
* 경제학자들의 (분배)정의론 관련 논제에 대한 잦은 오해와 혼동  
  * 예시: 

    “복잡한 사회적 가치를 쉽게 이해하고 단순화하는 데 공리주의적 접근이 편리하다. 사회적 성과의 효용(복지)을 화폐단위로 측정하여 합산하는 방식이다. 가령 사회적 성과로 얻어진, 취약계층의 10만원어치 쌀의 효용이 일반인의 100만원의 효용과 같다면 사회적 가치는 100만원이다. 같은 이유로 공기업이 취약지역에 지원하는 전력의 사회적 가치는 실제 전력가격보다 더 크다. 영업손실이 있어도 이런 사회적 가치가 손실을 상쇄하고도 남는다면 공기업은 사회에 이익이 되는 것이다. ” [https://www.khan.co.kr/opinion/column/article/202108180300015/?utm_campaign=list_click&utm_source=reporter_article&utm_medium=referral&utm_content=%EC%A3%BC%EB%B3%91%EA%B8%B0_%EA%B8%B0%EC%9E%90%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80](https://www.khan.co.kr/opinion/column/article/202108180300015/?utm_campaign=list_click&utm_source=reporter_article&utm_medium=referral&utm_content=%EC%A3%BC%EB%B3%91%EA%B8%B0_%EA%B8%B0%EC%9E%90%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80) 

  * 잘못된 질문: 경제학자들은 공리주의자인가, 자유주의자인가?  
  * 공리주의? 자유주의? 재산권 중시? 능력주의?

## **법경제학: 효율성의 과학으로서의 경제학, 법(권리와 의무의 체계)을 경제학으로 바라보는 눈**

### **1. 법경제학 간략 소개**

### **2. 효율성과 법경제학의 목표**

* 효율성

### **3. 민법에서의 법경제학의 사례들**

1) #### 위험부담의 법리에 대한 법경제학적 분석: 

* 최소비용회피자 부담의 원칙(김일중/김두얼 편, 법경제학 이론과 응용, 해남, 2011, 237-240 등 참조)

7. 위험부담과 이행보조자의 고의·과실

쌍무계약에서 일방의 채무가 귀책사유 없이 이행할 수 없게 되면 그 당사자는 자기 채무를 면하지만 상대방에 대한 채권도 상실한다(민법 제537조), 이를 위험부담이라고 한다. 반면, 채무자의 귀책사유가 아니라 오히려 채권자의 귀책사유로불능이 된 경우에는 채무자는 그 채무를 면하고 상대방에 대한 채권은 여전히 보유하되(민법 제538조 제1항), 채무자가 자기 채무를 면함으로써 얻은 이익이 있으면 이를 채권자에게 상환하여야 하는데 (같은 조 제2항), 이때 어떤 경우에 채권자의 귀책사유로 불능이 된 것인지 그 판단기준이 반드시 분명하다고 할 수는 없다. 162) 특히, 민법 제401조에 의하면 수령지체 중에는 채무자는 고의 또는 중대한 과실이 없으면 불이행으로 인한 모든 책임을 면하는데, 이에 비추어 수령지체 중 채무자의경과실로 불능이 된 경우 민법 제538조 제1항에 해당하여 상대방의 이행을 청구할수 있는 것인지가 논란이 되고 있다. 168) 그 밖에도 이른바 위험의 이전시기에 관하여는 명문규정은 없으나 동산의 경우에는 인도시가 기준이 되어야 한다고 하고고, 부동산에 경우 인도시를 기준으로 할지 소유권이전등기시를 기준으로 할지 다투어지고 있다. 164) 이러한 문제들에 관하여 경제적인 관점에서는 어떠한 설명을 할 수 있을까?

법경제학에서는 계약이행이 불능이 될 위험은 최소비용회피자가 부담하여야 한다고 한다.165) [^1]갑의 영업 중 을의 창고의 화재를 예방하는데 을이 조치하는 데드는 비용이 500만 원이고, 같이 조치하는 데 드는 비용이 600만 원이라면 을이 화재를 예방함이 효율적이나,166) 반대로 갑이 조치하는 데 드는 비용이 300만 원에 불과하다면, 갑이 이를 예방하고 을로부터 차임을 400만 원 정도를 감액받음으로써 갑과 을 모두가 이익을 얻을 수 있기 때문이다. 이러한 위험이 실현되어 계약이행이 불능이 된 경우 갑에게 대금을 지급하게 하면, 갑이 이러한 위험을 내부화(insemalze)하여 최적의 주의를 기울이게 된다.167) 그러므로 민법 제538조 제1항의 채권자의 과실 및 민법 제537조의 채무자의 과실은 따로따로 또는 객관적으로 따질 것이 아니라 채권자와 채무자 중 누가 최소비용 위험회피자인지에 따라 결정함이 효율적이다. 위험 이전도 마찬가지이다. 이는 계약체결 이후 최소비용 위험회피자가 변경되는 경우를 말한다고 볼 수 있고, 따라서 동산인지 부동산인지에 따라 일률적으로 정할 것이 아니라 각각의 위험의 종류와 성질에 따라 개별적으로 위험이전시기를 정하여야 하는 것이다. 한편, 수령지체에 관한 민법 제401조는 채무자가 계약이행이 불능이 될 위험을 방지하기 위한 주의비용 및 주의를 기울이고도손해배상을 하게 된 위험을 이행기까지만 인수하였는데, 채권자가 수령지체에 빠져 이행기 이후에도 급부가 여전히 채무자 손에 남아 있는 경우, 채권자로 하여금계약이행 불능의 위험을 부담하게 하는데 그 취지가 있다고 볼 수 있다. 이때 채권자가 최소비용 위험회피자라고 보기는 어렵겠지만, 채무자에게 계속 계약위반에대한 책임을 지우면 채권자의 기회주의적 행동으로 주의 비용이 전가되는 문제가 있어 168) 채권자에게 부담을 지운다고 볼 수 있다. 169)

최소비용으로 그 위험을 회피할 수 있는 자의 개념을 응용할 수 있는 또 다른예로 이행보조자의 고의·과실을 들 수 있다. 민법 제391조는 채무자를 위하여 이행을 보조하는 자의 고의 · 과실을 채무자의 고의·과실로 보고 있고, 이와 관련하여 학설상으로는 이른바 독립적 이행대행자는 일정한 경우 가령 복위임과 같은 경우에 한하여 선임 · 감독에 대하여만 채무자가 책임을 지지만, 그 밖의 경우에는 항상 그들의 고의·과실에 대하여 채무자가 책임을 진다고 이해하고 있다.

일반적으로 이행보조자 및 독립적 이행 대행자는 모두 채무자가 선임한 것이므로 채권자보다는 채무자가 적은 비용으로 그들의 선임 및 이행 과정을 감시·감독할 수 있다. 따라서 그들의 행위로 인한 손해도 채무자에게 내부화하여야 효과적으로 감시·감독할 유인이 있게 된다. 그런데 복수임인과 같이 그 성질상 채무자로부터도 독립적으로 일을 하는 자의 경우 선임 · 감독이 아닌 이행 과정에 관하여까지 채무자가 채권자보다 적은 비용으로 위험을 회피할 수 있는 자라고 보기는 어렵다. 따라서 민법 제68조 제2항, 제121, 123조는 복수임인과 채권자 사이에 지접 권리의무가 생기게 하면서 채무자에 대하여는 그 선임·감독상의 과실에 관하여만 책임을 지게 하는 것이다. 170)

2) #### 권리(주로 재산권)에 대한 법경제학적 관점: 

* 질문의 시작: 과연 “사적 자치"에 기반하여서만, 또는 사회계약설과 같은 가정에 기반하여서만, 즉 자기 스스로 만든 의무와 상대방의 권리라는 관점으로만 (우리가 알고있는, 합리적이라고 여겨지는) 모든 법적 권리와 의무의 발생 근거와 법적 권리의무에 복종해야 할 이유를 설명할 수 있을까? 어떤 효율성의 관점에서 발생한 것으로 보이는 법적 권리와 의무는 없는 것일까? 효율성 관점에 기반한 법적 권리는 정당성에 기반한 법적 권리나 그에 대한 설명과 어떤 관계를 가지는가?   
* 코즈 정리(“Coase Theorem”(김일중/김두얼 편, 법경제학 이론과 응용, 제3장 재산권의 법경제학)  
* 재산권이 “확립되면” 경제효율성이 달성되는가? Yes!(코즈 정리) *“정당한” 재산권의 확립이 아니라, 재산권 그 자체가 누구에게든 (초기 권리로서) 부여하는 것이 경제적 효율성을 성취하게 한다는 주장임.  
* 아래 예시에서 수업시간에 설명을 잘못한 부분: 가정된 상황에서 사회가 향유할 수 있는 최대 효용은 500-300=200이 아니라, 500(영업가치) or 300(청정공기의 가치) 중에 선택하는 것이므로 500이라고 보아야 함. 따라서 재산권을 확립하는 경우, 합리적인 시장 참여자들이라면 최종적으로 500의 가치를 선택하게 되면, 코즈 정리는 참인 것임. (예시의 가정에서 “청정공기 300의 가치를 박탈당하면,  나쁜 공기를 마시게 되므로 -300”이런 식으로 계산하면 안됨. 포기한 가치는 0으로 계산해야 함.)

  **코즈 정리** : 첫째, 특정 자원에 대한 민간의 재산권이 뚜렷하게 확립되어 있고, 둘째 계약이나 그 밖의 권리집행을 위한 제반 거래비용이 존재하지 않는다면, 어떤 식으로 해당 자원에 대한 재산권이 배분되더라도 경제 효율성이 달성된다.

**예시(115-117쪽)**

공장과 주민이 서로 인접해 있다. 공장은 영업을 하면서 500의 효용(또는 가치)을 창출하고 있다. 반면, 주민은 공장이 영업하지 않을 때의 청정공기를 원하고 있는데, 그것이 주는 효용을 300이라고 하자. 그러나 공장이 영업하는 한 그 환경권을 전혀 향유할 수 없다고 하자. 앞 소절에서 논의한 갈등의 상호성을 전제 하였을 때, 이 상황에서 공장은 '영업권을, 그리고 주민은 '환경권'을 주장할 것이다. 따라서 갈등이 시작되었고 법원까지 이르렀다고 하자. 이제 코즈 정리를 확인해 보자.

첫째, 법원에서 주민의 손을 들어 주었다고 하자. 환언하면, 재산권의 설정에서 환경권에 우선순위를 준 것으로서, 공장은 일단 영업을 중지하여야 한다. 22) 따라서 주민은 공권력에 따라 일단 300의 효용을 확보하였으며, 공장의 효용은 영업중지 상태이므로 0이 되어, 총효용은 300이다. 흥미로운 사실은 이상 유지명령이라는 법원의 결정이 있었지만, 공장이 영원히 조업중단을 할 것인지의 여부는 아직 모른다는 점이다. 코즈 정리에 의하면, 주민과 공장 사이에 권리를 사고파는 데 소요되는 거래비용이 0이라고 가정하였으므로, 서로에게 유익하다면 거래는 이루어질 것이다. 이 상황에서 공장의 영업권은 500의 가치를 창출하므로, 거래가격이 500 이하라면 조업할 수 있는 권리를 주민으로부터 구매할 유인이 있다. 한편, 주민의 입장에서는 현재 효용이 300이므로 누군가 그 이상의 가격을 지급한다면 환경권을 양도할 유인이 있다. 주민이 시장에서 환경권을 자발적으로 양도한다면, 공장은 자유로이 영업을 재개할 수 있다. 두 당사자 간에 갈등이 없으므로 향후 법원도 전혀 개의치 않을 것이다.

따라서 거래가 창출할 수 있는 총잉여는 200에 이르며, 거래비용이 0이라고 가정하였으므로 재산권 양도는 이루어질 것이다. 협상범위는 300에서 500까지이며, 실제 거래가격은 물론 주민과 공장의 협상력에 의하여 결정될 것이다. 논의의 편의상, 양측이 잉여의 절반씩 차지한다는 소위 '내쉬(Nash)의 해'를 따른다고 가정하였을 때, 협상가격은 400으로 결정될 것이다. 거래가 이루어진 후, 이제 청정공기는 사라졌으나 보상을 받았으므로 주민의 효용은 400이 된다. 공장의 효용은 이제 재가동할 수 있으므로 100(-500-400)이 되어 거래 이전보다 증가한다. 따라서 주민과 공장의 총효용은 500으로 되어, 거래 이전보다 200이나 증가하였다. 즉, 총효용이 극대화됨으로써 '경제효율성의 달성'을 이루게 된다. 더불어 매우 흥미로운 또 한 가지의 사실은 법원에서 환경권의 손을 들어 주었음에도 불구하고, 실제 시장에서 '최종적으로 작동되는 권리는 공장의 영업권이라는 점이다.

둘째, 이제 반대로 법원이 공장의 손을 들어 주었다고 하자.23) 따라서 공장은 영업을 할 수 있으므로 500의 효용을 확보하게 되고, 청정공기가 사라졌으므로 주민의 효용은 0이 된다. 그런데 이 상황에서는 애초 법원의 재산권 배분 결정을 변경시키는 더 이상의 시장거래가 없다. 주민의 최대지불의사가 300이므로 공장의 최소요구액 500에 미달되기 때문이다. 그럼에도 불구하고, 총효용은 500으로서 '경제효율성이 확보되며, 또한 법원의 재산권 설정 이후 '최종적으로 작동되는 권리는 공장의 영업권이라는 점을 주목할 필요가 있다.

종합하면, 이상의 간략한 예를 통해서 법원의 재산권 배분 형태에 관계없이 궁극적으로는 항상 경제효율성이 달성된다는 코즈 정리를 확인할 수 있다. 또한 시장에서 실제로 작동되는 권리는 늘 공장의 영업권이라는 점도 확인할 수 있다. 사실 이 둘은 같은 의미의 문장들로서 희소한 자원(즉, 청정공기)에 대하여 더 많은 가치를 부여하는 쪽에서 사용함으로써 (최고 수준의 경제효율성이 달성되기 때문이다. 물론 이상의 예에서는 공장의 오염권에 높은 가치가 있다고 가정하였다. 그러나 숫자를 바꾸어 환경권의 가치가 500이고 영업권의 가치가 300이라면, 법원이 어느 쪽의 손을 들어 주든 공장은 문을 닫게 될 것이며, 역시 총효용은 500이 됨으로써 코즈 정리는 여전히 성립할 것이다. 따라서 이 상황에서 법원의 역할은 어느 한 쪽에게 확실한 권리를 주기만 하면 된다. 24)

이제 앞 소절에서 다룬 '완벽한 상호성'이 존재하는 두 사례에 대해서도 간략히 검토하자. 사실 필자는 거래비용이 매우 작을 것 같다는 점을 미리 염두에 두고 두 사례를 소개한 것이다. 또한 '완벽한 상호성'을 상정하였으므로, 기존 교과서에서 다루는 위 전형적인 예보다는 코즈 정리의 메시지를 일면 더욱 잘 전달할 수 있을 것으로 기대한다.

첫째, 두 사냥꾼 상황[^2]에서 법원이 어떤 사냥꾼에게 멧돼지의 소유권을 주든 경제효율성은 달성될 것이다. 멧돼지의 시장가격이 그 크기에 따라 대체로 잘 형성되어 있을 것이므로, (두 사냥꾼 모두 애초 멧돼지를 '소유' (소비)하기 위해 사냥에 나섰다면) 누가 소유권을 인정받는 결국은 멧돼지에 대하여 더 높은 가치를 부여하는 쪽이 최종적으로 멧돼지를 소유하게 될 것임을 쉽게 예측할 수 있다. 혹시 거래가 생긴다면 그 시장가격이 일종의 참고가격으로 기능함으로써 거래가 매끄럽게 이루어지도록 도와 줄 것이다.

둘째, '중고생 입시학원과 호프집 상황[^3]에서도 마찬가지이다. 학원 또는 호프집 어느 누구에게 재산권을 설정하더라도 결국에는 더 많은 부가가치를 창출하는 쪽에서 영업을 영위하고 있을 것이다. 전술한 대로, 이 상황에서도 어느 누구의 권리가 우선된다는 점을 인정하기 힘들므로 법관의 의사결정은 그리 많은 숙고를 필요로 하지 않는다. 예를 들어, 법원이 호프집의 손을 들어 주든지 반대로 학원의 손을 들어 주더라도, 상가 내 문제의 그 맞닿은 '두 공간에서는 법이 어떻게 정해지는 경제효율성을 달성하게 될 것이다 (김일중, 2008, p. 113). 따라서 코즈 정리가 성립한다.

# **Lecture 010 (05 October 2021): 민법 중간정리**

## **민법 강의 논점 정리**

### **1. 개념**

* 법률행위와 의사표시  
* 물권과 채권  
* 가족관계, 상속

### **2. 채권의 발생원인**

* 계약: 당사자의 의사의 합치   
* 사무관리  
* 부당이득  
* 불법행위

### **3. 민법이 추구하는 가치로 보이는 것들**

* 자유주의(당사자 의사 존중)와 사적자치  
* 경제학과 효율성  
  * 재산권의 정당화에 있어 코즈 정리의 위상  
  * 위험부담의 법리에서 최소비용회피자 부담의 원칙

# **Lecture 011 (07 October 2021): 친족법/상속법 I**

### **1. 핵심 개념**

* 친족법   
  * (총칙) 친족과 가족

    ![][image2]

  * 혼인  
    * 혼인의 성립요건  
    * 사실혼(cf.동거), 중혼,   
    * 이혼  
      * 합의 이혼, 재판상 이혼  
      * 유책주의 v. 파탄주의  
  * 부모와 자   
    * 친생자와 양자, 친권   
  * 후견  
    * “행위능력”  
    * 미성년후견과 성년후견  
      * 한정치산자, 금치산자  => 성년후견제도, 한정후견제도  
  * 부양 

    


* 제3장 상속법  
  * 제1절 서설   
  * 제2절 상속   
  * 제3절 유언   
  * 제4절 유류분

### **2. 민법 조문** 

#### 제4편 친족

##### 제1장 총칙

제767조(친족의 정의) 배우자, 혈족 및 인척을 친족으로 한다.

제768조(혈족의 정의) 자기의 직계존속과 직계비속을 직계혈족이라 하고 자기의 형제자매와 형제자매의 직계비속, 직계존속의 형제자매 및 그 형제자매의 직계비속을 방계혈족이라 한다. <개정 1990. 1. 13.>

제769조(인척의 계원) 혈족의 배우자, 배우자의 혈족, 배우자의 혈족의 배우자를 인척으로 한다. <개정 1990. 1. 13.>

제770조(혈족의 촌수의 계산) ①직계혈족은 자기로부터 직계존속에 이르고 자기로부터 직계비속에 이르러 그 세수를 정한다.

②방계혈족은 자기로부터 동원의 직계존속에 이르는 세수와 그 동원의 직계존속으로부터 그 직계비속에 이르는 세수를 통산하여 그 촌수를 정한다.

제771조(인척의 촌수의 계산) 인척은 배우자의 혈족에 대하여는 배우자의 그 혈족에 대한 촌수에 따르고, 혈족의 배우자에 대하여는 그 혈족에 대한 촌수에 따른다.

[전문개정 1990. 1. 13.]

제772조(양자와의 친계와 촌수) ①양자와 양부모 및 그 혈족, 인척사이의 친계와 촌수는 입양한 때로부터 혼인 중의 출생자와 동일한 것으로 본다.

②양자의 배우자, 직계비속과 그 배우자는 전항의 양자의 친계를 기준으로 하여 촌수를 정한다.

제773조 삭제 <1990. 1. 13.>

제774조 삭제 <1990. 1. 13.>

제775조(인척관계 등의 소멸) ①인척관계는 혼인의 취소 또는 이혼으로 인하여 종료한다. <개정 1990. 1. 13.>

②부부의 일방이 사망한 경우 생존 배우자가 재혼한 때에도 제1항과 같다.<개정 1990. 1. 13.>

제776조(입양으로 인한 친족관계의 소멸) 입양으로 인한 친족관계는 입양의 취소 또는 파양으로 인하여 종료한다.

제777조(친족의 범위) 친족관계로 인한 법률상 효력은 이 법 또는 다른 법률에 특별한 규정이 없는 한 다음 각호에 해당하는 자에 미친다.

1. 8촌 이내의 혈족

2. 4촌 이내의 인척

3. 배우자

[전문개정 1990. 1. 13.]

##### 제2장 가족의 범위와 자의 성과 본 <개정 2005. 3. 31.>

제778조 삭제 <2005. 3. 31.>

제779조(가족의 범위) ①다음의 자는 가족으로 한다.

1. 배우자, 직계혈족 및 형제자매

2. 직계혈족의 배우자, 배우자의 직계혈족 및 배우자의 형제자매

②제1항제2호의 경우에는 생계를 같이 하는 경우에 한한다.

[전문개정 2005. 3. 31.]

제780조 삭제 <2005. 3. 31.>

제781조(자의 성과 본) ①자는 부의 성과 본을 따른다. 다만, 부모가 혼인신고시 모의 성과 본을 따르기로 협의한 경우에는 모의 성과 본을 따른다.

②부가 외국인인 경우에는 자는 모의 성과 본을 따를 수 있다.

③부를 알 수 없는 자는 모의 성과 본을 따른다.

④부모를 알 수 없는 자는 법원의 허가를 받아 성과 본을 창설한다. 다만, 성과 본을 창설한 후 부 또는 모를 알게 된 때에는 부 또는 모의 성과 본을 따를 수 있다.

⑤혼인외의 출생자가 인지된 경우 자는 부모의 협의에 따라 종전의 성과 본을 계속 사용할 수 있다. 다만, 부모가 협의할 수 없거나 협의가 이루어지지 아니한 경우에는 자는 법원의 허가를 받아 종전의 성과 본을 계속 사용할 수 있다.

⑥자의 복리를 위하여 자의 성과 본을 변경할 필요가 있을 때에는 부, 모 또는 자의 청구에 의하여 법원의 허가를 받아 이를 변경할 수 있다. 다만, 자가 미성년자이고 법정대리인이 청구할 수 없는 경우에는 제777조의 규정에 따른 친족 또는 검사가 청구할 수 있다.

[전문개정 2005. 3. 31.]

제782조 삭제 <2005. 3. 31.>

제783조 삭제 <2005. 3. 31.>

제784조 삭제 <2005. 3. 31.>

제785조 삭제 <2005. 3. 31.>

제786조 삭제 <2005. 3. 31.>

제787조 삭제 <2005. 3. 31.>

제788조 삭제 <2005. 3. 31.>

제789조 삭제 <2005. 3. 31.>

제790조 삭제 <1990. 1. 13.>

제791조 삭제 <2005. 3. 31.>

제792조 삭제 <1990. 1. 13.>

제793조 삭제 <2005. 3. 31.>

제794조 삭제 <2005. 3. 31.>

제795조 삭제 <2005. 3. 31.>

제796조 삭제 <2005. 3. 31.>

제797조 삭제 <1990. 1. 13.>

제798조 삭제 <1990. 1. 13.>

제799조 삭제 <1990. 1. 13.>

##### 제3장 혼인

제1절 약혼

제800조(약혼의 자유) 성년에 달한 자는 자유로 약혼할 수 있다.

제801조(약혼연령) 18세가 된 사람은 부모나 미성년후견인의 동의를 받아 약혼할 수 있다. 이 경우 제808조를 준용한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제802조(성년후견과 약혼) 피성년후견인은 부모나 성년후견인의 동의를 받아 약혼할 수 있다. 이 경우 제808조를 준용한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제803조(약혼의 강제이행금지) 약혼은 강제이행을 청구하지 못한다.

제804조(약혼해제의 사유) 당사자 한쪽에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 상대방은 약혼을 해제할 수 있다.

1. 약혼 후 자격정지 이상의 형을 선고받은 경우

2. 약혼 후 성년후견개시나 한정후견개시의 심판을 받은 경우

3. 성병, 불치의 정신병, 그 밖의 불치의 병질(病疾)이 있는 경우

4. 약혼 후 다른 사람과 약혼이나 혼인을 한 경우

5. 약혼 후 다른 사람과 간음(姦淫)한 경우

6. 약혼 후 1년 이상 생사(生死)가 불명한 경우

7. 정당한 이유 없이 혼인을 거절하거나 그 시기를 늦추는 경우

8. 그 밖에 중대한 사유가 있는 경우

[전문개정 2011. 3. 7.]

제805조(약혼해제의 방법) 약혼의 해제는 상대방에 대한 의사표시로 한다. 그러나 상대방에 대하여 의사표시를 할 수 없는 때에는 그 해제의 원인있음을 안 때에 해제된 것으로 본다.

제806조(약혼해제와 손해배상청구권) ①약혼을 해제한 때에는 당사자 일방은 과실있는 상대방에 대하여 이로 인한 손해의 배상을 청구할 수 있다.

②전항의 경우에는 재산상 손해외에 정신상 고통에 대하여도 손해배상의 책임이 있다.

③정신상 고통에 대한 배상청구권은 양도 또는 승계하지 못한다. 그러나 당사자간에 이미 그 배상에 관한 계약이 성립되거나 소를 제기한 후에는 그러하지 아니하다.

제2절 혼인의 성립

제807조(혼인적령) 만 18세가 된 사람은 혼인할 수 있다.

[전문개정 2007. 12. 21.]

제808조(동의가 필요한 혼인) ① 미성년자가 혼인을 하는 경우에는 부모의 동의를 받아야 하며, 부모 중 한쪽이 동의권을 행사할 수 없을 때에는 다른 한쪽의 동의를 받아야 하고, 부모가 모두 동의권을 행사할 수 없을 때에는 미성년후견인의 동의를 받아야 한다.

② 피성년후견인은 부모나 성년후견인의 동의를 받아 혼인할 수 있다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제809조(근친혼 등의 금지) ①8촌 이내의 혈족(친양자의 입양 전의 혈족을 포함한다) 사이에서는 혼인하지 못한다.

②6촌 이내의 혈족의 배우자, 배우자의 6촌 이내의 혈족, 배우자의 4촌 이내의 혈족의 배우자인 인척이거나 이러한 인척이었던 자 사이에서는 혼인하지 못한다.

③6촌 이내의 양부모계(養父母系)의 혈족이었던 자와 4촌 이내의 양부모계의 인척이었던 자 사이에서는 혼인하지 못한다.

[전문개정 2005. 3. 31.]

제810조(중혼의 금지) 배우자 있는 자는 다시 혼인하지 못한다.

제811조 삭제 <2005. 3. 31.>

제812조(혼인의 성립) ①혼인은 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」에 정한 바에 의하여 신고함으로써 그 효력이 생긴다. <개정 2007. 5. 17.>

②전항의 신고는 당사자 쌍방과 성년자인 증인 2인의 연서한 서면으로 하여야 한다.

제813조(혼인신고의 심사) 혼인의 신고는 그 혼인이 제807조 내지 제810조 및 제812조제2항의 규정 기타 법령에 위반함이 없는 때에는 이를 수리하여야 한다. <개정 2005. 3. 31.>

제814조(외국에서의 혼인신고) ①외국에 있는 본국민사이의 혼인은 그 외국에 주재하는 대사, 공사 또는 영사에게 신고할 수 있다.

②제1항의 신고를 수리한 대사, 공사 또는 영사는 지체없이 그 신고서류를 본국의 재외국민 가족관계등록사무소에 송부하여야 한다.<개정 2005. 3. 31., 2007. 5. 17., 2015. 2. 3.>

제3절 혼인의 무효와 취소

제815조(혼인의 무효) 혼인은 다음 각 호의 어느 하나의 경우에는 무효로 한다. <개정 2005. 3. 31.>

1. 당사자간에 혼인의 합의가 없는 때

2. 혼인이 제809조제1항의 규정을 위반한 때

3. 당사자간에 직계인척관계(直系姻戚關係)가 있거나 있었던 때

4. 당사자간에 양부모계의 직계혈족관계가 있었던 때

제816조(혼인취소의 사유) 혼인은 다음 각 호의 어느 하나의 경우에는 법원에 그 취소를 청구할 수 있다. <개정 1990. 1. 13., 2005. 3. 31.>

1. 혼인이 제807조 내지 제809조(제815조의 규정에 의하여 혼인의 무효사유에 해당하는 경우를 제외한다. 이하 제817조 및 제820조에서 같다) 또는 제810조의 규정에 위반한 때

2. 혼인당시 당사자 일방에 부부생활을 계속할 수 없는 악질 기타 중대사유있음을 알지 못한 때

3. 사기 또는 강박으로 인하여 혼인의 의사표시를 한 때

제817조(연령위반혼인 등의 취소청구권자) 혼인이 제807조, 제808조의 규정에 위반한 때에는 당사자 또는 그 법정대리인이 그 취소를 청구할 수 있고 제809조의 규정에 위반한 때에는 당사자, 그 직계존속 또는 4촌 이내의 방계혈족이 그 취소를 청구할 수 있다. <개정 2005. 3. 31.>

제818조(중혼의 취소청구권자) 당사자 및 그 배우자, 직계혈족, 4촌 이내의 방계혈족 또는 검사는 제810조를 위반한 혼인의 취소를 청구할 수 있다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

[2012. 2. 10. 법률 제11300호에 의하여 2010. 7. 29. 헌법재판소에서 헌법불합치 결정된 이 조를 개정함.]

제819조(동의 없는 혼인의 취소청구권의 소멸) 제808조를 위반한 혼인은 그 당사자가 19세가 된 후 또는 성년후견종료의 심판이 있은 후 3개월이 지나거나 혼인 중에 임신한 경우에는 그 취소를 청구하지 못한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제820조(근친혼등의 취소청구권의 소멸) 제809조의 규정에 위반한 혼인은 그 당사자간에 혼인중 포태(胞胎)한 때에는 그 취소를 청구하지 못한다. <개정 2005. 3. 31.>

[제목개정 2005. 3. 31.]

제821조 삭제 <2005. 3. 31.>

제822조(악질 등 사유에 의한 혼인취소청구권의 소멸) 제816조제2호의 규정에 해당하는 사유있는 혼인은 상대방이 그 사유있음을 안 날로부터 6월을 경과한 때에는 그 취소를 청구하지 못한다.

제823조(사기, 강박으로 인한 혼인취소청구권의 소멸) 사기 또는 강박으로 인한 혼인은 사기를 안 날 또는 강박을 면한 날로부터 3월을 경과한 때에는 그 취소를 청구하지 못한다.

제824조(혼인취소의 효력) 혼인의 취소의 효력은 기왕에 소급하지 아니한다.

제824조의2(혼인의 취소와 자의 양육 등) 제837조 및 제837조의2의 규정은 혼인의 취소의 경우에 자의 양육책임과 면접교섭권에 관하여 이를 준용한다.

[본조신설 2005. 3. 31.]

제825조(혼인취소와 손해배상청구권) 제806조의 규정은 혼인의 무효 또는 취소의 경우에 준용한다.

제4절 혼인의 효력

제1관 일반적 효력

제826조(부부간의 의무) ①부부는 동거하며 서로 부양하고 협조하여야 한다. 그러나 정당한 이유로 일시적으로 동거하지 아니하는 경우에는 서로 인용하여야 한다.

②부부의 동거장소는 부부의 협의에 따라 정한다. 그러나 협의가 이루어지지 아니하는 경우에는 당사자의 청구에 의하여 가정법원이 이를 정한다.<개정 1990. 1. 13.>

③ 삭제<2005. 3. 31.>

④ 삭제<2005. 3. 31.>

제826조의2(성년의제) 미성년자가 혼인을 한 때에는 성년자로 본다.

[본조신설 1977. 12. 31.]

제827조(부부간의 가사대리권) ①부부는 일상의 가사에 관하여 서로 대리권이 있다.

②전항의 대리권에 가한 제한은 선의의 제삼자에게 대항하지 못한다.

제828조 삭제 <2012. 2. 10.>

제2관 재산상 효력

제829조(부부재산의 약정과 그 변경) ①부부가 혼인성립전에 그 재산에 관하여 따로 약정을 하지 아니한 때에는 그 재산관계는 본관중 다음 각조에 정하는 바에 의한다.

②부부가 혼인성립전에 그 재산에 관하여 약정한 때에는 혼인중 이를 변경하지 못한다. 그러나 정당한 사유가 있는 때에는 법원의 허가를 얻어 변경할 수 있다.

③전항의 약정에 의하여 부부의 일방이 다른 일방의 재산을 관리하는 경우에 부적당한 관리로 인하여 그 재산을 위태하게 한 때에는 다른 일방은 자기가 관리할 것을 법원에 청구할 수 있고 그 재산이 부부의 공유인 때에는 그 분할을 청구할 수 있다.

④부부가 그 재산에 관하여 따로 약정을 한 때에는 혼인성립까지에 그 등기를 하지 아니하면 이로써 부부의 승계인 또는 제삼자에게 대항하지 못한다.

⑤제2항, 제3항의 규정이나 약정에 의하여 관리자를 변경하거나 공유재산을 분할하였을 때에는 그 등기를 하지 아니하면 이로써 부부의 승계인 또는 제삼자에게 대항하지 못한다.

제830조(특유재산과 귀속불명재산) ①부부의 일방이 혼인전부터 가진 고유재산과 혼인중 자기의 명의로 취득한 재산은 그 특유재산으로 한다.

②부부의 누구에게 속한 것인지 분명하지 아니한 재산은 부부의 공유로 추정한다.<개정 1977. 12. 31.>

제831조(특유재산의 관리 등) 부부는 그 특유재산을 각자 관리, 사용, 수익한다.

제832조(가사로 인한 채무의 연대책임) 부부의 일방이 일상의 가사에 관하여 제삼자와 법률행위를 한 때에는 다른 일방은 이로 인한 채무에 대하여 연대책임이 있다. 그러나 이미 제삼자에 대하여 다른 일방의 책임없음을 명시한 때에는 그러하지 아니하다.

제833조(생활비용) 부부의 공동생활에 필요한 비용은 당사자간에 특별한 약정이 없으면 부부가 공동으로 부담한다.

[전문개정 1990. 1. 13.]

# **Lecture 012 (12 October 2021): 친족법/상속법 II (이혼부터)**

###### *제5절 이혼*

###### *제1관 협의상 이혼*

제834조(협의상 이혼) 부부는 협의에 의하여 이혼할 수 있다.

제835조(성년후견과 협의상 이혼) 피성년후견인의 협의상 이혼에 관하여는 제808조제2항을 준용한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제836조(이혼의 성립과 신고방식) ①협의상 이혼은 가정법원의 확인을 받아 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」의 정한 바에 의하여 신고함으로써 그 효력이 생긴다. <개정 1977. 12. 31., 2007. 5. 17.>

②전항의 신고는 당사자 쌍방과 성년자인 증인 2인의 연서한 서면으로 하여야 한다.

제836조의2(이혼의 절차) ① 협의상 이혼을 하려는 자는 가정법원이 제공하는 이혼에 관한 안내를 받아야 하고, 가정법원은 필요한 경우 당사자에게 상담에 관하여 전문적인 지식과 경험을 갖춘 전문상담인의 상담을 받을 것을 권고할 수 있다.

② 가정법원에 이혼의사의 확인을 신청한 당사자는 제1항의 안내를 받은 날부터 다음 각 호의 기간이 지난 후에 이혼의사의 확인을 받을 수 있다.

1. 양육하여야 할 자(포태 중인 자를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)가 있는 경우에는 3개월

2. 제1호에 해당하지 아니하는 경우에는 1개월

③ 가정법원은 폭력으로 인하여 당사자 일방에게 참을 수 없는 고통이 예상되는 등 이혼을 하여야 할 급박한 사정이 있는 경우에는 제2항의 기간을 단축 또는 면제할 수 있다.

④ 양육하여야 할 자가 있는 경우 당사자는 제837조에 따른 자(子)의 양육과 제909조제4항에 따른 자(子)의 친권자결정에 관한 협의서 또는 제837조 및 제909조제4항에 따른 가정법원의 심판정본을 제출하여야 한다.

⑤ 가정법원은 당사자가 협의한 양육비부담에 관한 내용을 확인하는 양육비부담조서를 작성하여야 한다. 이 경우 양육비부담조서의 효력에 대하여는 「가사소송법」 제41조를 준용한다.<신설 2009. 5. 8.>

[본조신설 2007. 12. 21.]

제837조(이혼과 자의 양육책임) ①당사자는 그 자의 양육에 관한 사항을 협의에 의하여 정한다. <개정 1990. 1. 13.>

② 제1항의 협의는 다음의 사항을 포함하여야 한다.<개정 2007. 12. 21.>

1. 양육자의 결정

2. 양육비용의 부담

3. 면접교섭권의 행사 여부 및 그 방법

③ 제1항에 따른 협의가 자(子)의 복리에 반하는 경우에는 가정법원은 보정을 명하거나 직권으로 그 자(子)의 의사(意思)ㆍ연령과 부모의 재산상황, 그 밖의 사정을 참작하여 양육에 필요한 사항을 정한다.<개정 2007. 12. 21.>

④ 양육에 관한 사항의 협의가 이루어지지 아니하거나 협의할 수 없는 때에는 가정법원은 직권으로 또는 당사자의 청구에 따라 이에 관하여 결정한다. 이 경우 가정법원은 제3항의 사정을 참작하여야 한다.<신설 2007. 12. 21.>

⑤ 가정법원은 자(子)의 복리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 부ㆍ모ㆍ자(子) 및 검사의 청구 또는 직권으로 자(子)의 양육에 관한 사항을 변경하거나 다른 적당한 처분을 할 수 있다.<신설 2007. 12. 21.>

⑥ 제3항부터 제5항까지의 규정은 양육에 관한 사항 외에는 부모의 권리의무에 변경을 가져오지 아니한다.<신설 2007. 12. 21.>

제837조의2(면접교섭권) ① 자(子)를 직접 양육하지 아니하는 부모의 일방과 자(子)는 상호 면접교섭할 수 있는 권리를 가진다. <개정 2007. 12. 21.>

② 자(子)를 직접 양육하지 아니하는 부모 일방의 직계존속은 그 부모 일방이 사망하였거나 질병, 외국거주, 그 밖에 불가피한 사정으로 자(子)를 면접교섭할 수 없는 경우 가정법원에 자(子)와의 면접교섭을 청구할 수 있다. 이 경우 가정법원은 자(子)의 의사(意思), 면접교섭을 청구한 사람과 자(子)의 관계, 청구의 동기, 그 밖의 사정을 참작하여야 한다.<신설 2016. 12. 2.>

③가정법원은 자의 복리를 위하여 필요한 때에는 당사자의 청구 또는 직권에 의하여 면접교섭을 제한ㆍ배제ㆍ변경할 수 있다.<개정 2005. 3. 31., 2016. 12. 2.>

[본조신설 1990. 1. 13.]

제838조(사기, 강박으로 인한 이혼의 취소청구권) 사기 또는 강박으로 인하여 이혼의 의사표시를 한 자는 그 취소를 가정법원에 청구할 수 있다. <개정 1990. 1. 13.>

제839조(준용규정) 제823조의 규정은 협의상 이혼에 준용한다.

제839조의2(재산분할청구권) ①협의상 이혼한 자의 일방은 다른 일방에 대하여 재산분할을 청구할 수 있다.

②제1항의 재산분할에 관하여 협의가 되지 아니하거나 협의할 수 없는 때에는 가정법원은 당사자의 청구에 의하여 당사자 쌍방의 협력으로 이룩한 재산의 액수 기타 사정을 참작하여 분할의 액수와 방법을 정한다.

③제1항의 재산분할청구권은 이혼한 날부터 2년을 경과한 때에는 소멸한다.

[본조신설 1990. 1. 13.]

제839조의3(재산분할청구권 보전을 위한 사해행위취소권) ① 부부의 일방이 다른 일방의 재산분할청구권 행사를 해함을 알면서도 재산권을 목적으로 하는 법률행위를 한 때에는 다른 일방은 제406조제1항을 준용하여 그 취소 및 원상회복을 가정법원에 청구할 수 있다.

② 제1항의 소는 제406조제2항의 기간 내에 제기하여야 한다.

[본조신설 2007. 12. 21.]

###### *제2관 재판상 이혼*

제840조(재판상 이혼원인) 부부의 일방은 다음 각호의 사유가 있는 경우에는 가정법원에 이혼을 청구할 수 있다. <개정 1990. 1. 13.>

1. 배우자에 부정한 행위가 있었을 때

2. 배우자가 악의로 다른 일방을 유기한 때

3. 배우자 또는 그 직계존속으로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때

4. 자기의 직계존속이 배우자로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때

5. 배우자의 생사가 3년	 이상 분명하지 아니한 때

6. 기타 혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유가 있을 때

###### *유책배우자의 이혼청구권 관련*

| 판례 링크 [https://www.scourt.go.kr/portal/news/NewsViewAction.work?seqnum=4966&gubun=4&searchOption=&searchWord=#](https://www.scourt.go.kr/portal/news/NewsViewAction.work?seqnum=4966&gubun=4&searchOption=&searchWord=#) 첨부파일(2015 대법원 판례) 5-7쪽 참조 선고영상: [https://www.scourt.go.kr/supreme/media/MediaActivityViewAction.work?gubun=706&currentPage=&pageSize=9&seqnum=39](https://www.scourt.go.kr/supreme/media/MediaActivityViewAction.work?gubun=706&currentPage=&pageSize=9&seqnum=39) 관련기사:  https://www.lawtimes.co.kr/Case-Curation/view?serial=105161  |
| :---- |

제841조(부정으로 인한 이혼청구권의 소멸) 전조제1호의 사유는 다른 일방이 사전동의나 사후 용서를 한 때 또는 이를 안 날로부터 6월, 그 사유있은 날로부터 2년을 경과한 때에는 이혼을 청구하지 못한다.

제842조(기타 원인으로 인한 이혼청구권의 소멸) 제840조제6호의 사유는 다른 일방이 이를 안 날로부터 6월, 그 사유있은 날로부터 2년을 경과하면 이혼을 청구하지 못한다.

제843조(준용규정) 재판상 이혼에 따른 손해배상책임에 관하여는 제806조를 준용하고, 재판상 이혼에 따른 자녀의 양육책임 등에 관하여는 제837조를 준용하며, 재판상 이혼에 따른 면접교섭권에 관하여는 제837조의2를 준용하고, 재판상 이혼에 따른 재산분할청구권에 관하여는 제839조의2를 준용하며, 재판상 이혼에 따른 재산분할청구권 보전을 위한 사해행위취소권에 관하여는 제839조의3을 준용한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

##### 제4장 부모와 자

###### *제1절 친생자*

제844조(남편의 친생자의 추정) ① 아내가 혼인 중에 임신한 자녀는 남편의 자녀로 추정한다.

② 혼인이 성립한 날부터 200일 후에 출생한 자녀는 혼인 중에 임신한 것으로 추정한다.

③ 혼인관계가 종료된 날부터 300일 이내에 출생한 자녀는 혼인 중에 임신한 것으로 추정한다.

[전문개정 2017. 10. 31.]

[2017. 10. 31. 법률 제14965호에 의하여 2015. 4. 30. 헌법재판소에서 헌법불합치 결정된 이 조를 개정함.]

제845조(법원에 의한 부의 결정) 재혼한 여자가 해산한 경우에 제844조의 규정에 의하여 그 자의 부를 정할 수 없는 때에는 법원이 당사자의 청구에 의하여 이를 정한다. <개정 2005. 3. 31.>

제846조(자의 친생부인) 부부의 일방은 제844조의 경우에 그 자가 친생자임을 부인하는 소를 제기할 수 있다. <개정 2005. 3. 31.>

제847조(친생부인의 소) ①친생부인(親生否認)의 소(訴)는 부(夫) 또는 처(妻)가 다른 일방 또는 자(子)를 상대로 하여 그 사유가 있음을 안 날부터 2년내에 이를 제기하여야 한다.

②제1항의 경우에 상대방이 될 자가 모두 사망한 때에는 그 사망을 안 날부터 2년내에 검사를 상대로 하여 친생부인의 소를 제기할 수 있다.

[전문개정 2005. 3. 31.]

제848조(성년후견과 친생부인의 소) ① 남편이나 아내가 피성년후견인인 경우에는 그의 성년후견인이 성년후견감독인의 동의를 받아 친생부인의 소를 제기할 수 있다. 성년후견감독인이 없거나 동의할 수 없을 때에는 가정법원에 그 동의를 갈음하는 허가를 청구할 수 있다.

② 제1항의 경우 성년후견인이 친생부인의 소를 제기하지 아니하는 경우에는 피성년후견인은 성년후견종료의 심판이 있은 날부터 2년 내에 친생부인의 소를 제기할 수 있다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제849조(자사망후의 친생부인) 자가 사망한 후에도 그 직계비속이 있는 때에는 그 모를 상대로, 모가 없으면 검사를 상대로 하여 부인의 소를 제기할 수 있다.

제850조(유언에 의한 친생부인) 부(夫) 또는 처(妻)가 유언으로 부인의 의사를 표시한 때에는 유언집행자는 친생부인의 소를 제기하여야 한다. <개정 2005. 3. 31.>

제851조(부의 자 출생 전 사망 등과 친생부인) 부(夫)가 자(子)의 출생 전에 사망하거나 부(夫) 또는 처(妻)가 제847조제1항의 기간내에 사망한 때에는 부(夫) 또는 처(妻)의 직계존속이나 직계비속에 한하여 그 사망을 안 날부터 2년내에 친생부인의 소를 제기할 수 있다.

[전문개정 2005. 3. 31.]

제852조(친생부인권의 소멸) 자의 출생 후에 친생자(親生子)임을 승인한 자는 다시 친생부인의 소를 제기하지 못한다.

[전문개정 2005. 3. 31.]

제853조 삭제 <2005. 3. 31.>

제854조(사기, 강박으로 인한 승인의 취소) 제852조의 승인이 사기 또는 강박으로 인한 때에는 이를 취소할 수 있다. <개정 2005. 3. 31.>

제854조의2(친생부인의 허가 청구) ① 어머니 또는 어머니의 전(前) 남편은 제844조제3항의 경우에 가정법원에 친생부인의 허가를 청구할 수 있다. 다만, 혼인 중의 자녀로 출생신고가 된 경우에는 그러하지 아니하다.

② 제1항의 청구가 있는 경우에 가정법원은 혈액채취에 의한 혈액형 검사, 유전인자의 검사 등 과학적 방법에 따른 검사결과 또는 장기간의 별거 등 그 밖의 사정을 고려하여 허가 여부를 정한다.

③ 제1항 및 제2항에 따른 허가를 받은 경우에는 제844조제1항 및 제3항의 추정이 미치지 아니한다.

[본조신설 2017. 10. 31.]

제855조(인지) ①혼인외의 출생자는 그 생부나 생모가 이를 인지할 수 있다. 부모의 혼인이 무효인 때에는 출생자는 혼인외의 출생자로 본다.

②혼인외의 출생자는 그 부모가 혼인한 때에는 그때로부터 혼인 중의 출생자로 본다.

제855조의2(인지의 허가 청구) ① 생부(生父)는 제844조제3항의 경우에 가정법원에 인지의 허가를 청구할 수 있다. 다만, 혼인 중의 자녀로 출생신고가 된 경우에는 그러하지 아니하다.

② 제1항의 청구가 있는 경우에 가정법원은 혈액채취에 의한 혈액형 검사, 유전인자의 검사 등 과학적 방법에 따른 검사결과 또는 장기간의 별거 등 그 밖의 사정을 고려하여 허가 여부를 정한다.

③ 제1항 및 제2항에 따라 허가를 받은 생부가 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」 제57조제1항에 따른 신고를 하는 경우에는 제844조제1항 및 제3항의 추정이 미치지 아니한다.

[본조신설 2017. 10. 31.]

제856조(피성년후견인의 인지) 아버지가 피성년후견인인 경우에는 성년후견인의 동의를 받아 인지할 수 있다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제857조(사망자의 인지) 자가 사망한 후에도 그 직계비속이 있는 때에는 이를 인지할 수 있다.

제858조(포태중인 자의 인지) 부는 포태 중에 있는 자에 대하여도 이를 인지할 수 있다.

제859조(인지의 효력발생) ①인지는 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」의 정하는 바에 의하여 신고함으로써 그 효력이 생긴다. <개정 2007. 5. 17.>

②인지는 유언으로도 이를 할 수 있다. 이 경우에는 유언집행자가 이를 신고하여야 한다.

제860조(인지의 소급효) 인지는 그 자의 출생시에 소급하여 효력이 생긴다. 그러나 제삼자의 취득한 권리를 해하지 못한다.

제861조(인지의 취소) 사기, 강박 또는 중대한 착오로 인하여 인지를 한 때에는 사기나 착오를 안 날 또는 강박을 면한 날로부터 6월내에 가정법원에 그 취소를 청구할 수 있다. <개정 2005. 3. 31.>

제862조(인지에 대한 이의의 소) 자 기타 이해관계인은 인지의 신고있음을 안 날로부터 1년내에 인지에 대한 이의의 소를 제기할 수 있다.

제863조(인지청구의 소) 자와 그 직계비속 또는 그 법정대리인은 부 또는 모를 상대로 하여 인지청구의 소를 제기할 수 있다.

제864조(부모의 사망과 인지청구의 소) 제862조 및 제863조의 경우에 부 또는 모가 사망한 때에는 그 사망을 안 날로부터 2년내에 검사를 상대로 하여 인지에 대한 이의 또는 인지청구의 소를 제기할 수 있다. <개정 2005. 3. 31.>

제864조의2(인지와 자의 양육책임 등) 제837조 및 제837조의2의 규정은 자가 인지된 경우에 자의 양육책임과 면접교섭권에 관하여 이를 준용한다.

[본조신설 2005. 3. 31.]

제865조(다른 사유를 원인으로 하는 친생관계존부확인의 소) ①제845조, 제846조, 제848조, 제850조, 제851조, 제862조와 제863조의 규정에 의하여 소를 제기할 수 있는 자는 다른 사유를 원인으로 하여 친생자관계존부의 확인의 소를 제기할 수 있다.

②제1항의 경우에 당사자일방이 사망한 때에는 그 사망을 안 날로부터 2년내에 검사를 상대로 하여 소를 제기할 수 있다.<개정 2005. 3. 31.>

###### *제2절 양자(養子) <개정 2012. 2. 10.>*

제1관 입양의 요건과 효력 <개정 2012. 2. 10.>

제866조(입양을 할 능력) 성년이 된 사람은 입양(入養)을 할 수 있다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제867조(미성년자의 입양에 대한 가정법원의 허가) ① 미성년자를 입양하려는 사람은 가정법원의 허가를 받아야 한다.

②가정법원은 양자가 될 미성년자의 복리를 위하여 그 양육 상황, 입양의 동기, 양부모(養父母)의 양육능력, 그 밖의 사정을 고려하여 제1항에 따른 입양의 허가를 하지 아니할 수 있다.

[본조신설 2012. 2. 10.]

제868조 삭제 <1990. 1. 13.>

제869조(입양의 의사표시) ① 양자가 될 사람이 13세 이상의 미성년자인 경우에는 법정대리인의 동의를 받아 입양을 승낙한다.

② 양자가 될 사람이 13세 미만인 경우에는 법정대리인이 그를 갈음하여 입양을 승낙한다.

③ 가정법원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항에 따른 동의 또는 제2항에 따른 승낙이 없더라도 제867조제1항에 따른 입양의 허가를 할 수 있다.

1. 법정대리인이 정당한 이유 없이 동의 또는 승낙을 거부하는 경우. 다만, 법정대리인이 친권자인 경우에는 제870조제2항의 사유가 있어야 한다.

2. 법정대리인의 소재를 알 수 없는 등의 사유로 동의 또는 승낙을 받을 수 없는 경우

④ 제3항제1호의 경우 가정법원은 법정대리인을 심문하여야 한다.

⑤ 제1항에 따른 동의 또는 제2항에 따른 승낙은 제867조제1항에 따른 입양의 허가가 있기 전까지 철회할 수 있다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제870조(미성년자 입양에 대한 부모의 동의) ① 양자가 될 미성년자는 부모의 동의를 받아야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

1. 부모가 제869조제1항에 따른 동의를 하거나 같은 조 제2항에 따른 승낙을 한 경우

2. 부모가 친권상실의 선고를 받은 경우

3. 부모의 소재를 알 수 없는 등의 사유로 동의를 받을 수 없는 경우

② 가정법원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 부모가 동의를 거부하더라도 제867조제1항에 따른 입양의 허가를 할 수 있다. 이 경우 가정법원은 부모를 심문하여야 한다.

1. 부모가 3년 이상 자녀에 대한 부양의무를 이행하지 아니한 경우

2. 부모가 자녀를 학대 또는 유기(遺棄)하거나 그 밖에 자녀의 복리를 현저히 해친 경우

③제1항에 따른 동의는 제867조제1항에 따른 입양의 허가가 있기 전까지 철회할 수 있다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제871조(성년자 입양에 대한 부모의 동의) ① 양자가 될 사람이 성년인 경우에는 부모의 동의를 받아야 한다. 다만, 부모의 소재를 알 수 없는 등의 사유로 동의를 받을 수 없는 경우에는 그러하지 아니하다.

② 가정법원은 부모가 정당한 이유 없이 동의를 거부하는 경우에 양부모가 될 사람이나 양자가 될 사람의 청구에 따라 부모의 동의를 갈음하는 심판을 할 수 있다. 이 경우 가정법원은 부모를 심문하여야 한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제872조 삭제 <2012. 2. 10.>

제873조(피성년후견인의 입양) ① 피성년후견인은 성년후견인의 동의를 받아 입양을 할 수 있고 양자가 될 수 있다.

② 피성년후견인이 입양을 하거나 양자가 되는 경우에는 제867조를 준용한다.

③ 가정법원은 성년후견인이 정당한 이유 없이 제1항에 따른 동의를 거부하거나 피성년후견인의 부모가 정당한 이유 없이 제871조제1항에 따른 동의를 거부하는 경우에 그 동의가 없어도 입양을 허가할 수 있다. 이 경우 가정법원은 성년후견인 또는 부모를 심문하여야 한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제874조(부부의 공동 입양 등) ① 배우자가 있는 사람은 배우자와 공동으로 입양하여야 한다.

② 배우자가 있는 사람은 그 배우자의 동의를 받아야만 양자가 될 수 있다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제875조 삭제 <1990. 1. 13.>

제876조 삭제 <1990. 1. 13.>

제877조(입양의 금지) 존속이나 연장자를 입양할 수 없다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제878조(입양의 성립) 입양은 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」에서 정한 바에 따라 신고함으로써 그 효력이 생긴다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제879조 삭제 <1990. 1. 13.>

제880조 삭제 <1990. 1. 13.>

제881조(입양 신고의 심사) 제866조, 제867조, 제869조부터 제871조까지, 제873조, 제874조, 제877조, 그 밖의 법령을 위반하지 아니한 입양 신고는 수리하여야 한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제882조(외국에서의 입양 신고) 외국에서 입양 신고를 하는 경우에는 제814조를 준용한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제882조의2(입양의 효력) ① 양자는 입양된 때부터 양부모의 친생자와 같은 지위를 가진다.

② 양자의 입양 전의 친족관계는 존속한다.

[본조신설 2012. 2. 10.]

제2관 입양의 무효와 취소 <개정 2012. 2. 10.>

제883조(입양 무효의 원인) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 입양은 무효이다.

1. 당사자 사이에 입양의 합의가 없는 경우

2. 제867조제1항(제873조제2항에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제869조제2항, 제877조를 위반한 경우

[전문개정 2012. 2. 10.]

제884조(입양 취소의 원인) ① 입양이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 가정법원에 그 취소를 청구할 수 있다.

1. 제866조, 제869조제1항, 같은 조 제3항제2호, 제870조제1항, 제871조제1항, 제873조제1항, 제874조를 위반한 경우

2. 입양 당시 양부모와 양자 중 어느 한쪽에게 악질(惡疾)이나 그 밖에 중대한 사유가 있음을 알지 못한 경우

3. 사기 또는 강박으로 인하여 입양의 의사표시를 한 경우

② 입양 취소에 관하여는 제867조제2항을 준용한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제885조(입양 취소 청구권자) 양부모, 양자와 그 법정대리인 또는 직계혈족은 제866조를 위반한 입양의 취소를 청구할 수 있다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제886조(입양 취소 청구권자) 양자나 동의권자는 제869조제1항, 같은 조 제3항제2호, 제870조제1항을 위반한 입양의 취소를 청구할 수 있고, 동의권자는 제871조제1항을 위반한 입양의 취소를 청구할 수 있다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제887조(입양 취소 청구권자) 피성년후견인이나 성년후견인은 제873조제1항을 위반한 입양의 취소를 청구할 수 있다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제888조(입양 취소 청구권자) 배우자는 제874조를 위반한 입양의 취소를 청구할 수 있다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제889조(입양 취소 청구권의 소멸) 양부모가 성년이 되면 제866조를 위반한 입양의 취소를 청구하지 못한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제890조 삭제 <1990. 1. 13.>

제891조(입양 취소 청구권의 소멸) ① 양자가 성년이 된 후 3개월이 지나거나 사망하면 제869조제1항, 같은 조 제3항제2호, 제870조제1항을 위반한 입양의 취소를 청구하지 못한다.

② 양자가 사망하면 제871조제1항을 위반한 입양의 취소를 청구하지 못한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제892조 삭제 <2012. 2. 10.>

제893조(입양 취소 청구권의 소멸) 성년후견개시의 심판이 취소된 후 3개월이 지나면 제873조제1항을 위반한 입양의 취소를 청구하지 못한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제894조(입양 취소 청구권의 소멸) 제869조제1항, 같은 조 제3항제2호, 제870조제1항, 제871조제1항, 제873조제1항, 제874조를 위반한 입양은 그 사유가 있음을 안 날부터 6개월, 그 사유가 있었던 날부터 1년이 지나면 그 취소를 청구하지 못한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제895조 삭제 <1990. 1. 13.>

제896조(입양 취소 청구권의 소멸) 제884조제1항제2호에 해당하는 사유가 있는 입양은 양부모와 양자 중 어느 한 쪽이 그 사유가 있음을 안 날부터 6개월이 지나면 그 취소를 청구하지 못한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제897조(준용규정) 입양의 무효 또는 취소에 따른 손해배상책임에 관하여는 제806조를 준용하고, 사기 또는 강박으로 인한 입양 취소 청구권의 소멸에 관하여는 제823조를 준용하며, 입양 취소의 효력에 관하여는 제824조를 준용한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

###### *제3관 파양(罷養) <개정 2012. 2. 10.>*

제1항 협의상 파양 <개정 2012. 2. 10.>

제898조(협의상 파양) 양부모와 양자는 협의하여 파양(罷養)할 수 있다. 다만, 양자가 미성년자 또는 피성년후견인인 경우에는 그러하지 아니하다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제899조 삭제 <2012. 2. 10.>

제900조 삭제 <2012. 2. 10.>

제901조 삭제 <2012. 2. 10.>

제902조(피성년후견인의 협의상 파양) 피성년후견인인 양부모는 성년후견인의 동의를 받아 파양을 협의할 수 있다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제903조(파양 신고의 심사) 제898조, 제902조, 그 밖의 법령을 위반하지 아니한 파양 신고는 수리하여야 한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제904조(준용규정) 사기 또는 강박으로 인한 파양 취소 청구권의 소멸에 관하여는 제823조를 준용하고, 협의상 파양의 성립에 관하여는 제878조를 준용한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제2항 재판상 파양 <개정 2012. 2. 10.>

제905조(재판상 파양의 원인) 양부모, 양자 또는 제906조에 따른 청구권자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 가정법원에 파양을 청구할 수 있다.

1. 양부모가 양자를 학대 또는 유기하거나 그 밖에 양자의 복리를 현저히 해친 경우

2. 양부모가 양자로부터 심히 부당한 대우를 받은 경우

3. 양부모나 양자의 생사가 3년 이상 분명하지 아니한 경우

4. 그 밖에 양친자관계를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있는 경우

[전문개정 2012. 2. 10.]

제906조(파양 청구권자) ① 양자가 13세 미만인 경우에는 제869조제2항에 따른 승낙을 한 사람이 양자를 갈음하여 파양을 청구할 수 있다. 다만, 파양을 청구할 수 있는 사람이 없는 경우에는 제777조에 따른 양자의 친족이나 이해관계인이 가정법원의 허가를 받아 파양을 청구할 수 있다.

② 양자가 13세 이상의 미성년자인 경우에는 제870조제1항에 따른 동의를 한 부모의 동의를 받아 파양을 청구할 수 있다. 다만, 부모가 사망하거나 그 밖의 사유로 동의할 수 없는 경우에는 동의 없이 파양을 청구할 수 있다.

③ 양부모나 양자가 피성년후견인인 경우에는 성년후견인의 동의를 받아 파양을 청구할 수 있다.

④ 검사는 미성년자나 피성년후견인인 양자를 위하여 파양을 청구할 수 있다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제907조(파양 청구권의 소멸) 파양 청구권자는 제905조제1호ㆍ제2호ㆍ제4호의 사유가 있음을 안 날부터 6개월, 그 사유가 있었던 날부터 3년이 지나면 파양을 청구할 수 없다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제908조(준용규정) 재판상 파양에 따른 손해배상책임에 관하여는 제806조를 준용한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제4관 친양자 <신설 2005. 3. 31.>

제908조의2(친양자 입양의 요건 등) ① 친양자(親養子)를 입양하려는 사람은 다음 각 호의 요건을 갖추어 가정법원에 친양자 입양을 청구하여야 한다.

1. 3년 이상 혼인 중인 부부로서 공동으로 입양할 것. 다만, 1년 이상 혼인 중인 부부의 한쪽이 그 배우자의 친생자를 친양자로 하는 경우에는 그러하지 아니하다.

2. 친양자가 될 사람이 미성년자일 것

3. 친양자가 될 사람의 친생부모가 친양자 입양에 동의할 것. 다만, 부모가 친권상실의 선고를 받거나 소재를 알 수 없거나 그 밖의 사유로 동의할 수 없는 경우에는 그러하지 아니하다.

4. 친양자가 될 사람이 13세 이상인 경우에는 법정대리인의 동의를 받아 입양을 승낙할 것

5. 친양자가 될 사람이 13세 미만인 경우에는 법정대리인이 그를 갈음하여 입양을 승낙할 것

② 가정법원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항제3호ㆍ제4호에 따른 동의 또는 같은 항 제5호에 따른 승낙이 없어도 제1항의 청구를 인용할 수 있다. 이 경우 가정법원은 동의권자 또는 승낙권자를 심문하여야 한다.

1. 법정대리인이 정당한 이유 없이 동의 또는 승낙을 거부하는 경우. 다만, 법정대리인이 친권자인 경우에는 제2호 또는 제3호의 사유가 있어야 한다.

2. 친생부모가 자신에게 책임이 있는 사유로 3년 이상 자녀에 대한 부양의무를 이행하지 아니하고 면접교섭을 하지 아니한 경우

3. 친생부모가 자녀를 학대 또는 유기하거나 그 밖에 자녀의 복리를 현저히 해친 경우

③ 가정법원은 친양자가 될 사람의 복리를 위하여 그 양육상황, 친양자 입양의 동기, 양부모의 양육능력, 그 밖의 사정을 고려하여 친양자 입양이 적당하지 아니하다고 인정하는 경우에는 제1항의 청구를 기각할 수 있다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제908조의3(친양자 입양의 효력) ①친양자는 부부의 혼인중 출생자로 본다.

②친양자의 입양 전의 친족관계는 제908조의2제1항의 청구에 의한 친양자 입양이 확정된 때에 종료한다. 다만, 부부의 일방이 그 배우자의 친생자를 단독으로 입양한 경우에 있어서의 배우자 및 그 친족과 친생자간의 친족관계는 그러하지 아니하다.

[본조신설 2005. 3. 31.]

제908조의4(친양자 입양의 취소 등) ① 친양자로 될 사람의 친생(親生)의 아버지 또는 어머니는 자신에게 책임이 없는 사유로 인하여 제908조의2제1항제3호 단서에 따른 동의를 할 수 없었던 경우에 친양자 입양의 사실을 안 날부터 6개월 안에 가정법원에 친양자 입양의 취소를 청구할 수 있다.

② 친양자 입양에 관하여는 제883조, 제884조를 적용하지 아니한다.

[전문개정 2012. 2. 10.]

제908조의5(친양자의 파양) ①양친, 친양자, 친생의 부 또는 모나 검사는 다음 각호의 어느 하나의 사유가 있는 경우에는 가정법원에 친양자의 파양(罷養)을 청구할 수 있다.

1. 양친이 친양자를 학대 또는 유기(遺棄)하거나 그 밖에 친양자의 복리를 현저히 해하는 때

2. 친양자의 양친에 대한 패륜(悖倫)행위로 인하여 친양자관계를 유지시킬 수 없게된 때

②제898조 및 제905조의 규정은 친양자의 파양에 관하여 이를 적용하지 아니한다.

[본조신설 2005. 3. 31.]

제908조의6(준용규정) 제908조의2제3항은 친양자 입양의 취소 또는 제908조의5제1항제2호에 따른 파양의 청구에 관하여 이를 준용한다. <개정 2012. 2. 10.>

[본조신설 2005. 3. 31.]

제908조의7(친양자 입양의 취소·파양의 효력) ①친양자 입양이 취소되거나 파양된 때에는 친양자관계는 소멸하고 입양 전의 친족관계는 부활한다.

②제1항의 경우에 친양자 입양의 취소의 효력은 소급하지 아니한다.

[본조신설 2005. 3. 31.]

제908조의8(준용규정) 친양자에 관하여 이 관에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 그 성질에 반하지 아니하는 범위 안에서 양자에 관한 규정을 준용한다.

[본조신설 2005. 3. 31.]

###### *제3절 친권*

제1관 총칙

제909조(친권자) ①부모는 미성년자인 자의 친권자가 된다. 양자의 경우에는 양부모(養父母)가 친권자가 된다. <개정 2005. 3. 31.>

②친권은 부모가 혼인중인 때에는 부모가 공동으로 이를 행사한다. 그러나 부모의 의견이 일치하지 아니하는 경우에는 당사자의 청구에 의하여 가정법원이 이를 정한다.

③부모의 일방이 친권을 행사할 수 없을 때에는 다른 일방이 이를 행사한다.

④혼인외의 자가 인지된 경우와 부모가 이혼하는 경우에는 부모의 협의로 친권자를 정하여야 하고, 협의할 수 없거나 협의가 이루어지지 아니하는 경우에는 가정법원은 직권으로 또는 당사자의 청구에 따라 친권자를 지정하여야 한다. 다만, 부모의 협의가 자(子)의 복리에 반하는 경우에는 가정법원은 보정을 명하거나 직권으로 친권자를 정한다.<개정 2005. 3. 31., 2007. 12. 21.>

⑤가정법원은 혼인의 취소, 재판상 이혼 또는 인지청구의 소의 경우에는 직권으로 친권자를 정한다.<개정 2005. 3. 31.>

⑥가정법원은 자의 복리를 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 자의 4촌 이내의 친족의 청구에 의하여 정하여진 친권자를 다른 일방으로 변경할 수 있다.<신설 2005. 3. 31.>

[전문개정 1990. 1. 13.]

제909조의2(친권자의 지정 등) ① 제909조제4항부터 제6항까지의 규정에 따라 단독 친권자로 정하여진 부모의 일방이 사망한 경우 생존하는 부 또는 모, 미성년자, 미성년자의 친족은 그 사실을 안 날부터 1개월, 사망한 날부터 6개월 내에 가정법원에 생존하는 부 또는 모를 친권자로 지정할 것을 청구할 수 있다.

② 입양이 취소되거나 파양된 경우 또는 양부모가 모두 사망한 경우 친생부모 일방 또는 쌍방, 미성년자, 미성년자의 친족은 그 사실을 안 날부터 1개월, 입양이 취소되거나 파양된 날 또는 양부모가 모두 사망한 날부터 6개월 내에 가정법원에 친생부모 일방 또는 쌍방을 친권자로 지정할 것을 청구할 수 있다. 다만, 친양자의 양부모가 사망한 경우에는 그러하지 아니하다.

③ 제1항 또는 제2항의 기간 내에 친권자 지정의 청구가 없을 때에는 가정법원은 직권으로 또는 미성년자, 미성년자의 친족, 이해관계인, 검사, 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 미성년후견인을 선임할 수 있다. 이 경우 생존하는 부 또는 모, 친생부모 일방 또는 쌍방의 소재를 모르거나 그가 정당한 사유 없이 소환에 응하지 아니하는 경우를 제외하고 그에게 의견을 진술할 기회를 주어야 한다.

④ 가정법원은 제1항 또는 제2항에 따른 친권자 지정 청구나 제3항에 따른 후견인 선임 청구가 생존하는 부 또는 모, 친생부모 일방 또는 쌍방의 양육의사 및 양육능력, 청구 동기, 미성년자의 의사, 그 밖의 사정을 고려하여 미성년자의 복리를 위하여 적절하지 아니하다고 인정하면 청구를 기각할 수 있다. 이 경우 가정법원은 직권으로 미성년후견인을 선임하거나 생존하는 부 또는 모, 친생부모 일방 또는 쌍방을 친권자로 지정하여야 한다.

⑤ 가정법원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 직권으로 또는 미성년자, 미성년자의 친족, 이해관계인, 검사, 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 제1항부터 제4항까지의 규정에 따라 친권자가 지정되거나 미성년후견인이 선임될 때까지 그 임무를 대행할 사람을 선임할 수 있다. 이 경우 그 임무를 대행할 사람에 대하여는 제25조 및 제954조를 준용한다.

1. 단독 친권자가 사망한 경우

2. 입양이 취소되거나 파양된 경우

3. 양부모가 모두 사망한 경우

⑥ 가정법원은 제3항 또는 제4항에 따라 미성년후견인이 선임된 경우라도 미성년후견인 선임 후 양육상황이나 양육능력의 변동, 미성년자의 의사, 그 밖의 사정을 고려하여 미성년자의 복리를 위하여 필요하면 생존하는 부 또는 모, 친생부모 일방 또는 쌍방, 미성년자의 청구에 의하여 후견을 종료하고 생존하는 부 또는 모, 친생부모 일방 또는 쌍방을 친권자로 지정할 수 있다.

[본조신설 2011. 5. 19.]

제910조(자의 친권의 대행) 친권자는 그 친권에 따르는 자에 갈음하여 그 자에 대한 친권을 행사한다. <개정 2005. 3. 31.>

제911조(미성년자인 자의 법정대리인) 친권을 행사하는 부 또는 모는 미성년자인 자의 법정대리인이 된다.

제912조(친권 행사와 친권자 지정의 기준) ①친권을 행사함에 있어서는 자의 복리를 우선적으로 고려하여야 한다. <개정 2011. 5. 19.>

② 가정법원이 친권자를 지정함에 있어서는 자(子)의 복리를 우선적으로 고려하여야 한다. 이를 위하여 가정법원은 관련 분야의 전문가나 사회복지기관으로부터 자문을 받을 수 있다.<신설 2011. 5. 19.>

[본조신설 2005. 3. 31.]

[제목개정 2011. 5. 19.]

제2관 친권의 효력

제913조(보호, 교양의 권리의무) 친권자는 자를 보호하고 교양할 권리의무가 있다.

제914조(거소지정권) 자는 친권자의 지정한 장소에 거주하여야 한다.

제915조 삭제 <2021. 1. 26.>

제916조(자의 특유재산과 그 관리) 자가 자기의 명의로 취득한 재산은 그 특유재산으로 하고 법정대리인인 친권자가 이를 관리한다.

제917조 삭제 <1990. 1. 13.>

제918조(제삼자가 무상으로 자에게 수여한 재산의 관리) ①무상으로 자에게 재산을 수여한 제삼자가 친권자의 관리에 반대하는 의사를 표시한 때에는 친권자는 그 재산을 관리하지 못한다.

②전항의 경우에 제삼자가 그 재산관리인을 지정하지 아니한 때에는 법원은 재산의 수여를 받은 자 또는 제777조의 규정에 의한 친족의 청구에 의하여 관리인을 선임한다.

③제삼자의 지정한 관리인의 권한이 소멸하거나 관리인을 개임할 필요있는 경우에 제삼자가 다시 관리인을 지정하지 아니한 때에도 전항과 같다.

④제24조제1항, 제2항, 제4항, 제25조 전단 및 제26조제1항, 제2항의 규정은 전2항의 경우에 준용한다.

제919조(위임에 관한 규정의 준용) 제691조, 제692조의 규정은 전3조의 재산관리에 준용한다.

제920조(자의 재산에 관한 친권자의 대리권) 법정대리인인 친권자는 자의 재산에 관한 법률행위에 대하여 그 자를 대리한다. 그러나 그 자의 행위를 목적으로 하는 채무를 부담할 경우에는 본인의 동의를 얻어야 한다.

제920조의2(공동친권자의 일방이 공동명의로 한 행위의 효력) 부모가 공동으로 친권을 행사하는 경우 부모의 일방이 공동명의로 자를 대리하거나 자의 법률행위에 동의한 때에는 다른 일방의 의사에 반하는 때에도 그 효력이 있다. 그러나 상대방이 악의인 때에는 그러하지 아니한다.

[본조신설 1990. 1. 13.]

제921조(친권자와 그 자간 또는 수인의 자간의 이해상반행위) ①법정대리인인 친권자와 그 자사이에 이해상반되는 행위를 함에는 친권자는 법원에 그 자의 특별대리인의 선임을 청구하여야 한다.

②법정대리인인 친권자가 그 친권에 따르는 수인의 자 사이에 이해상반되는 행위를 함에는 법원에 그 자 일방의 특별대리인의 선임을 청구하여야 한다.<개정 2005. 3. 31.>

제922조(친권자의 주의의무) 친권자가 그 자에 대한 법률행위의 대리권 또는 재산관리권을 행사함에는 자기의 재산에 관한 행위와 동일한 주의를 하여야 한다.

제922조의2(친권자의 동의를 갈음하는 재판) 가정법원은 친권자의 동의가 필요한 행위에 대하여 친권자가 정당한 이유 없이 동의하지 아니함으로써 자녀의 생명, 신체 또는 재산에 중대한 손해가 발생할 위험이 있는 경우에는 자녀, 자녀의 친족, 검사 또는 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 친권자의 동의를 갈음하는 재판을 할 수 있다.

[본조신설 2014. 10. 15.]

제923조(재산관리의 계산) ①법정대리인인 친권자의 권한이 소멸한 때에는 그 자의 재산에 대한 관리의 계산을 하여야 한다.

②전항의 경우에 그 자의 재산으로부터 수취한 과실은 그 자의 양육, 재산관리의 비용과 상계한 것으로 본다. 그러나 무상으로 자에게 재산을 수여한 제삼자가 반대의 의사를 표시한 때에는 그 재산에 관하여는 그러하지 아니하다.

제3관 친권의 상실, 일시 정지 및 일부 제한 <개정 2014. 10. 15.>

제924조(친권의 상실 또는 일시 정지의 선고) ① 가정법원은 부 또는 모가 친권을 남용하여 자녀의 복리를 현저히 해치거나 해칠 우려가 있는 경우에는 자녀, 자녀의 친족, 검사 또는 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 그 친권의 상실 또는 일시 정지를 선고할 수 있다.

② 가정법원은 친권의 일시 정지를 선고할 때에는 자녀의 상태, 양육상황, 그 밖의 사정을 고려하여 그 기간을 정하여야 한다. 이 경우 그 기간은 2년을 넘을 수 없다.

③ 가정법원은 자녀의 복리를 위하여 친권의 일시 정지 기간의 연장이 필요하다고 인정하는 경우에는 자녀, 자녀의 친족, 검사, 지방자치단체의 장, 미성년후견인 또는 미성년후견감독인의 청구에 의하여 2년의 범위에서 그 기간을 한 차례만 연장할 수 있다.

[전문개정 2014. 10. 15.]

제924조의2(친권의 일부 제한의 선고) 가정법원은 거소의 지정이나 그 밖의 신상에 관한 결정 등 특정한 사항에 관하여 친권자가 친권을 행사하는 것이 곤란하거나 부적당한 사유가 있어 자녀의 복리를 해치거나 해칠 우려가 있는 경우에는 자녀, 자녀의 친족, 검사 또는 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 구체적인 범위를 정하여 친권의 일부 제한을 선고할 수 있다. <개정 2021. 1. 26.>

[본조신설 2014. 10. 15.]

제925조(대리권, 재산관리권 상실의 선고) 가정법원은 법정대리인인 친권자가 부적당한 관리로 인하여 자녀의 재산을 위태롭게 한 경우에는 자녀의 친족, 검사 또는 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 그 법률행위의 대리권과 재산관리권의 상실을 선고할 수 있다. <개정 2014. 10. 15.>

[전문개정 2012. 2. 10.]

제925조의2(친권 상실 선고 등의 판단 기준) ① 제924조에 따른 친권 상실의 선고는 같은 조에 따른 친권의 일시 정지, 제924조의2에 따른 친권의 일부 제한, 제925조에 따른 대리권ㆍ재산관리권의 상실 선고 또는 그 밖의 다른 조치에 의해서는 자녀의 복리를 충분히 보호할 수 없는 경우에만 할 수 있다.

② 제924조에 따른 친권의 일시 정지, 제924조의2에 따른 친권의 일부 제한 또는 제925조에 따른 대리권ㆍ재산관리권의 상실 선고는 제922조의2에 따른 동의를 갈음하는 재판 또는 그 밖의 다른 조치에 의해서는 자녀의 복리를 충분히 보호할 수 없는 경우에만 할 수 있다.

[본조신설 2014. 10. 15.]

제925조의3(부모의 권리와 의무) 제924조와 제924조의2, 제925조에 따라 친권의 상실, 일시 정지, 일부 제한 또는 대리권과 재산관리권의 상실이 선고된 경우에도 부모의 자녀에 대한 그 밖의 권리와 의무는 변경되지 아니한다.

[본조신설 2014. 10. 15.]

제926조(실권 회복의 선고) 가정법원은 제924조, 제924조의2 또는 제925조에 따른 선고의 원인이 소멸된 경우에는 본인, 자녀, 자녀의 친족, 검사 또는 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 실권(失權)의 회복을 선고할 수 있다.

[전문개정 2014. 10. 15.]

제927조(대리권, 관리권의 사퇴와 회복) ①법정대리인인 친권자는 정당한 사유가 있는 때에는 법원의 허가를 얻어 그 법률행위의 대리권과 재산관리권을 사퇴할 수 있다.

②전항의 사유가 소멸한 때에는 그 친권자는 법원의 허가를 얻어 사퇴한 권리를 회복할 수 있다.

제927조의2(친권의 상실, 일시 정지 또는 일부 제한과 친권자의 지정 등) ① 제909조제4항부터 제6항까지의 규정에 따라 단독 친권자가 된 부 또는 모, 양부모(친양자의 양부모를 제외한다) 쌍방에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 제909조의2제1항 및 제3항부터 제5항까지의 규정을 준용한다. 다만, 제1호의3ㆍ제2호 및 제3호의 경우 새로 정하여진 친권자 또는 미성년후견인의 임무는 제한된 친권의 범위에 속하는 행위에 한정된다. <개정 2014. 10. 15.>

1. 제924조에 따른 친권상실의 선고가 있는 경우

1의2. 제924조에 따른 친권 일시 정지의 선고가 있는 경우

1의3. 제924조의2에 따른 친권 일부 제한의 선고가 있는 경우

2. 제925조에 따른 대리권과 재산관리권 상실의 선고가 있는 경우

3. 제927조제1항에 따라 대리권과 재산관리권을 사퇴한 경우

4. 소재불명 등 친권을 행사할 수 없는 중대한 사유가 있는 경우

② 가정법원은 제1항에 따라 친권자가 지정되거나 미성년후견인이 선임된 후 단독 친권자이었던 부 또는 모, 양부모 일방 또는 쌍방에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 그 부모 일방 또는 쌍방, 미성년자, 미성년자의 친족의 청구에 의하여 친권자를 새로 지정할 수 있다.

1. 제926조에 따라 실권의 회복이 선고된 경우

2. 제927조제2항에 따라 사퇴한 권리를 회복한 경우

3. 소재불명이던 부 또는 모가 발견되는 등 친권을 행사할 수 있게 된 경우

[본조신설 2011. 5. 19.]

[제목개정 2014. 10. 15.]

##### 제5장 후견

###### *제1절 미성년후견과 성년후견 <개정 2011. 3. 7.>*

제1관 후견인 <신설 2011. 3. 7.>

제928조(미성년자에 대한 후견의 개시) 미성년자에게 친권자가 없거나 친권자가 제924조, 제924조의2, 제925조 또는 제927조제1항에 따라 친권의 전부 또는 일부를 행사할 수 없는 경우에는 미성년후견인을 두어야 한다. <개정 2014. 10. 15.>

[전문개정 2011. 3. 7.]

제929조(성년후견심판에 의한 후견의 개시) 가정법원의 성년후견개시심판이 있는 경우에는 그 심판을 받은 사람의 성년후견인을 두어야 한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제930조(후견인의 수와 자격) ① 미성년후견인의 수(數)는 한 명으로 한다.

② 성년후견인은 피성년후견인의 신상과 재산에 관한 모든 사정을 고려하여 여러 명을 둘 수 있다.

③ 법인도 성년후견인이 될 수 있다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제931조(유언에 의한 미성년후견인의 지정 등) ① 미성년자에게 친권을 행사하는 부모는 유언으로 미성년후견인을 지정할 수 있다. 다만, 법률행위의 대리권과 재산관리권이 없는 친권자는 그러하지 아니하다.

② 가정법원은 제1항에 따라 미성년후견인이 지정된 경우라도 미성년자의 복리를 위하여 필요하면 생존하는 부 또는 모, 미성년자의 청구에 의하여 후견을 종료하고 생존하는 부 또는 모를 친권자로 지정할 수 있다.

[전문개정 2011. 5. 19.]

제932조(미성년후견인의 선임) ① 가정법원은 제931조에 따라 지정된 미성년후견인이 없는 경우에는 직권으로 또는 미성년자, 친족, 이해관계인, 검사, 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 미성년후견인을 선임한다. 미성년후견인이 없게 된 경우에도 또한 같다.

② 가정법원은 제924조, 제924조의2 및 제925조에 따른 친권의 상실, 일시 정지, 일부 제한의 선고 또는 법률행위의 대리권이나 재산관리권 상실의 선고에 따라 미성년후견인을 선임할 필요가 있는 경우에는 직권으로 미성년후견인을 선임한다.<개정 2014. 10. 15.>

③ 친권자가 대리권 및 재산관리권을 사퇴한 경우에는 지체 없이 가정법원에 미성년후견인의 선임을 청구하여야 한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제933조 삭제 <2011. 3. 7.>

제934조 삭제 <2011. 3. 7.>

제935조 삭제 <2011. 3. 7.>

제936조(성년후견인의 선임) ① 제929조에 따른 성년후견인은 가정법원이 직권으로 선임한다.

② 가정법원은 성년후견인이 사망, 결격, 그 밖의 사유로 없게 된 경우에도 직권으로 또는 피성년후견인, 친족, 이해관계인, 검사, 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 성년후견인을 선임한다.

③ 가정법원은 성년후견인이 선임된 경우에도 필요하다고 인정하면 직권으로 또는 제2항의 청구권자나 성년후견인의 청구에 의하여 추가로 성년후견인을 선임할 수 있다.

④ 가정법원이 성년후견인을 선임할 때에는 피성년후견인의 의사를 존중하여야 하며, 그 밖에 피성년후견인의 건강, 생활관계, 재산상황, 성년후견인이 될 사람의 직업과 경험, 피성년후견인과의 이해관계의 유무(법인이 성년후견인이 될 때에는 사업의 종류와 내용, 법인이나 그 대표자와 피성년후견인 사이의 이해관계의 유무를 말한다) 등의 사정도 고려하여야 한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제937조(후견인의 결격사유) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 후견인이 되지 못한다. <개정 2016. 12. 20.>

1. 미성년자

2. 피성년후견인, 피한정후견인, 피특정후견인, 피임의후견인

3. 회생절차개시결정 또는 파산선고를 받은 자

4. 자격정지 이상의 형의 선고를 받고 그 형기(刑期) 중에 있는 사람

5. 법원에서 해임된 법정대리인

6. 법원에서 해임된 성년후견인, 한정후견인, 특정후견인, 임의후견인과 그 감독인

7. 행방이 불분명한 사람

8. 피후견인을 상대로 소송을 하였거나 하고 있는 사람

9. 제8호에서 정한 사람의 배우자와 직계혈족. 다만, 피후견인의 직계비속은 제외한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제938조(후견인의 대리권 등) ① 후견인은 피후견인의 법정대리인이 된다.

② 가정법원은 성년후견인이 제1항에 따라 가지는 법정대리권의 범위를 정할 수 있다.

③ 가정법원은 성년후견인이 피성년후견인의 신상에 관하여 결정할 수 있는 권한의 범위를 정할 수 있다.

④ 제2항 및 제3항에 따른 법정대리인의 권한의 범위가 적절하지 아니하게 된 경우에 가정법원은 본인, 배우자, 4촌 이내의 친족, 성년후견인, 성년후견감독인, 검사 또는 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 그 범위를 변경할 수 있다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제939조(후견인의 사임) 후견인은 정당한 사유가 있는 경우에는 가정법원의 허가를 받아 사임할 수 있다. 이 경우 그 후견인은 사임청구와 동시에 가정법원에 새로운 후견인의 선임을 청구하여야 한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제940조(후견인의 변경) 가정법원은 피후견인의 복리를 위하여 후견인을 변경할 필요가 있다고 인정하면 직권으로 또는 피후견인, 친족, 후견감독인, 검사, 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 후견인을 변경할 수 있다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제2관 후견감독인 <신설 2011. 3. 7.>

제940조의2(미성년후견감독인의 지정) 미성년후견인을 지정할 수 있는 사람은 유언으로 미성년후견감독인을 지정할 수 있다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제940조의3(미성년후견감독인의 선임) ① 가정법원은 제940조의2에 따라 지정된 미성년후견감독인이 없는 경우에 필요하다고 인정하면 직권으로 또는 미성년자, 친족, 미성년후견인, 검사, 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 미성년후견감독인을 선임할 수 있다.

② 가정법원은 미성년후견감독인이 사망, 결격, 그 밖의 사유로 없게 된 경우에는 직권으로 또는 미성년자, 친족, 미성년후견인, 검사, 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 미성년후견감독인을 선임한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제940조의4(성년후견감독인의 선임) ① 가정법원은 필요하다고 인정하면 직권으로 또는 피성년후견인, 친족, 성년후견인, 검사, 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 성년후견감독인을 선임할 수 있다.

② 가정법원은 성년후견감독인이 사망, 결격, 그 밖의 사유로 없게 된 경우에는 직권으로 또는 피성년후견인, 친족, 성년후견인, 검사, 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 성년후견감독인을 선임한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제940조의5(후견감독인의 결격사유) 제779조에 따른 후견인의 가족은 후견감독인이 될 수 없다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제940조의6(후견감독인의 직무) ① 후견감독인은 후견인의 사무를 감독하며, 후견인이 없는 경우 지체 없이 가정법원에 후견인의 선임을 청구하여야 한다.

② 후견감독인은 피후견인의 신상이나 재산에 대하여 급박한 사정이 있는 경우 그의 보호를 위하여 필요한 행위 또는 처분을 할 수 있다.

③ 후견인과 피후견인 사이에 이해가 상반되는 행위에 관하여는 후견감독인이 피후견인을 대리한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제940조의7(위임 및 후견인 규정의 준용) 후견감독인에 대하여는 제681조, 제691조, 제692조, 제930조제2항ㆍ제3항, 제936조제3항ㆍ제4항, 제937조, 제939조, 제940조, 제947조의2제3항부터 제5항까지, 제949조의2, 제955조 및 제955조의2를 준용한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제3관 후견인의 임무 <신설 2011. 3. 7.>

제941조(재산조사와 목록작성) ① 후견인은 지체 없이 피후견인의 재산을 조사하여 2개월 내에 그 목록을 작성하여야 한다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에는 법원의 허가를 받아 그 기간을 연장할 수 있다.

② 후견감독인이 있는 경우 제1항에 따른 재산조사와 목록작성은 후견감독인의 참여가 없으면 효력이 없다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제942조(후견인의 채권·채무의 제시) ① 후견인과 피후견인 사이에 채권ㆍ채무의 관계가 있고 후견감독인이 있는 경우에는 후견인은 재산목록의 작성을 완료하기 전에 그 내용을 후견감독인에게 제시하여야 한다.

② 후견인이 피후견인에 대한 채권이 있음을 알고도 제1항에 따른 제시를 게을리한 경우에는 그 채권을 포기한 것으로 본다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제943조(목록작성전의 권한) 후견인은 재산조사와 목록작성을 완료하기까지는 긴급 필요한 경우가 아니면 그 재산에 관한 권한을 행사하지 못한다. 그러나 이로써 선의의 제삼자에게 대항하지 못한다.

제944조(피후견인이 취득한 포괄적 재산의 조사 등) 전3조의 규정은 후견인의 취임후에 피후견인이 포괄적 재산을 취득한 경우에 준용한다.

제945조(미성년자의 신분에 관한 후견인의 권리·의무) 미성년후견인은 제913조 및 제914조에서 규정한 사항에 관하여는 친권자와 동일한 권리와 의무가 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 미성년후견감독인이 있으면 그의 동의를 받아야 한다. <개정 2021. 1. 26.>

1. 친권자가 정한 교육방법, 양육방법 또는 거소를 변경하는 경우

2. 삭제<2021. 1. 26.>

3. 친권자가 허락한 영업을 취소하거나 제한하는 경우

[전문개정 2011. 3. 7.]

제946조(친권 중 일부에 한정된 후견) 미성년자의 친권자가 제924조의2, 제925조 또는 제927조제1항에 따라 친권 중 일부에 한정하여 행사할 수 없는 경우에 미성년후견인의 임무는 제한된 친권의 범위에 속하는 행위에 한정된다.

[전문개정 2014. 10. 15.]

제947조(피성년후견인의 복리와 의사존중) 성년후견인은 피성년후견인의 재산관리와 신상보호를 할 때 여러 사정을 고려하여 그의 복리에 부합하는 방법으로 사무를 처리하여야 한다. 이 경우 성년후견인은 피성년후견인의 복리에 반하지 아니하면 피성년후견인의 의사를 존중하여야 한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제947조의2(피성년후견인의 신상결정 등) ① 피성년후견인은 자신의 신상에 관하여 그의 상태가 허락하는 범위에서 단독으로 결정한다.

② 성년후견인이 피성년후견인을 치료 등의 목적으로 정신병원이나 그 밖의 다른 장소에 격리하려는 경우에는 가정법원의 허가를 받아야 한다.

③ 피성년후견인의 신체를 침해하는 의료행위에 대하여 피성년후견인이 동의할 수 없는 경우에는 성년후견인이 그를 대신하여 동의할 수 있다.

④ 제3항의 경우 피성년후견인이 의료행위의 직접적인 결과로 사망하거나 상당한 장애를 입을 위험이 있을 때에는 가정법원의 허가를 받아야 한다. 다만, 허가절차로 의료행위가 지체되어 피성년후견인의 생명에 위험을 초래하거나 심신상의 중대한 장애를 초래할 때에는 사후에 허가를 청구할 수 있다.

⑤ 성년후견인이 피성년후견인을 대리하여 피성년후견인이 거주하고 있는 건물 또는 그 대지에 대하여 매도, 임대, 전세권 설정, 저당권 설정, 임대차의 해지, 전세권의 소멸, 그 밖에 이에 준하는 행위를 하는 경우에는 가정법원의 허가를 받아야 한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제948조(미성년자의 친권의 대행) ① 미성년후견인은 미성년자를 갈음하여 미성년자의 자녀에 대한 친권을 행사한다.

② 제1항의 친권행사에는 미성년후견인의 임무에 관한 규정을 준용한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제949조(재산관리권과 대리권) ①후견인은 피후견인의 재산을 관리하고 그 재산에 관한 법률행위에 대하여 피후견인을 대리한다.

②제920조 단서의 규정은 전항의 법률행위에 준용한다.

제949조의2(성년후견인이 여러 명인 경우 권한의 행사 등) ① 가정법원은 직권으로 여러 명의 성년후견인이 공동으로 또는 사무를 분장하여 그 권한을 행사하도록 정할 수 있다.

② 가정법원은 직권으로 제1항에 따른 결정을 변경하거나 취소할 수 있다.

③ 여러 명의 성년후견인이 공동으로 권한을 행사하여야 하는 경우에 어느 성년후견인이 피성년후견인의 이익이 침해될 우려가 있음에도 법률행위의 대리 등 필요한 권한행사에 협력하지 아니할 때에는 가정법원은 피성년후견인, 성년후견인, 후견감독인 또는 이해관계인의 청구에 의하여 그 성년후견인의 의사표시를 갈음하는 재판을 할 수 있다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제949조의3(이해상반행위) 후견인에 대하여는 제921조를 준용한다. 다만, 후견감독인이 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제950조(후견감독인의 동의를 필요로 하는 행위) ① 후견인이 피후견인을 대리하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하거나 미성년자의 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위에 동의를 할 때는 후견감독인이 있으면 그의 동의를 받아야 한다.

1. 영업에 관한 행위

2. 금전을 빌리는 행위

3. 의무만을 부담하는 행위

4. 부동산 또는 중요한 재산에 관한 권리의 득실변경을 목적으로 하는 행위

5. 소송행위

6. 상속의 승인, 한정승인 또는 포기 및 상속재산의 분할에 관한 협의

② 후견감독인의 동의가 필요한 행위에 대하여 후견감독인이 피후견인의 이익이 침해될 우려가 있음에도 동의를 하지 아니하는 경우에는 가정법원은 후견인의 청구에 의하여 후견감독인의 동의를 갈음하는 허가를 할 수 있다.

③ 후견감독인의 동의가 필요한 법률행위를 후견인이 후견감독인의 동의 없이 하였을 때에는 피후견인 또는 후견감독인이 그 행위를 취소할 수 있다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제951조(피후견인의 재산 등의 양수에 대한 취소) ① 후견인이 피후견인에 대한 제3자의 권리를 양수(讓受)하는 경우에는 피후견인은 이를 취소할 수 있다.

② 제1항에 따른 권리의 양수의 경우 후견감독인이 있으면 후견인은 후견감독인의 동의를 받아야 하고, 후견감독인의 동의가 없는 경우에는 피후견인 또는 후견감독인이 이를 취소할 수 있다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제952조(상대방의 추인 여부 최고) 제950조 및 제951조의 경우에는 제15조를 준용한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제953조(후견감독인의 후견사무의 감독) 후견감독인은 언제든지 후견인에게 그의 임무 수행에 관한 보고와 재산목록의 제출을 요구할 수 있고 피후견인의 재산상황을 조사할 수 있다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제954조(가정법원의 후견사무에 관한 처분) 가정법원은 직권으로 또는 피후견인, 후견감독인, 제777조에 따른 친족, 그 밖의 이해관계인, 검사, 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 피후견인의 재산상황을 조사하고, 후견인에게 재산관리 등 후견임무 수행에 관하여 필요한 처분을 명할 수 있다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제955조(후견인에 대한 보수) 법원은 후견인의 청구에 의하여 피후견인의 재산상태 기타 사정을 참작하여 피후견인의 재산 중에서 상당한 보수를 후견인에게 수여할 수 있다.

제955조의2(지출금액의 예정과 사무비용) 후견인이 후견사무를 수행하는 데 필요한 비용은 피후견인의 재산 중에서 지출한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제956조(위임과 친권의 규정의 준용) 제681조 및 제918조의 규정은 후견인에게 이를 준용한다.

제4관 후견의 종료 <신설 2011. 3. 7.>

제957조(후견사무의 종료와 관리의 계산) ① 후견인의 임무가 종료된 때에는 후견인 또는 그 상속인은 1개월 내에 피후견인의 재산에 관한 계산을 하여야 한다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에는 법원의 허가를 받아 그 기간을 연장할 수 있다.

② 제1항의 계산은 후견감독인이 있는 경우에는 그가 참여하지 아니하면 효력이 없다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제958조(이자의 부가와 금전소비에 대한 책임) ①후견인이 피후견인에게 지급할 금액이나 피후견인이 후견인에게 지급할 금액에는 계산종료의 날로부터 이자를 부가하여야 한다.

②후견인이 자기를 위하여 피후견인의 금전을 소비한 때에는 그 소비한 날로부터 이자를 부가하고 피후견인에게 손해가 있으면 이를 배상하여야 한다.

제959조(위임규정의 준용) 제691조, 제692조의 규정은 후견의 종료에 이를 준용한다.

###### *제2절 한정후견과 특정후견 <신설 2011. 3. 7.>*

제959조의2(한정후견의 개시) 가정법원의 한정후견개시의 심판이 있는 경우에는 그 심판을 받은 사람의 한정후견인을 두어야 한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의3(한정후견인의 선임 등) ① 제959조의2에 따른 한정후견인은 가정법원이 직권으로 선임한다.

② 한정후견인에 대하여는 제930조제2항ㆍ제3항, 제936조제2항부터 제4항까지, 제937조, 제939조, 제940조 및 제949조의3을 준용한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의4(한정후견인의 대리권 등) ① 가정법원은 한정후견인에게 대리권을 수여하는 심판을 할 수 있다.

② 한정후견인의 대리권 등에 관하여는 제938조제3항 및 제4항을 준용한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의5(한정후견감독인) ① 가정법원은 필요하다고 인정하면 직권으로 또는 피한정후견인, 친족, 한정후견인, 검사, 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 한정후견감독인을 선임할 수 있다.

② 한정후견감독인에 대하여는 제681조, 제691조, 제692조, 제930조제2항ㆍ제3항, 제936조제3항ㆍ제4항, 제937조, 제939조, 제940조, 제940조의3제2항, 제940조의5, 제940조의6, 제947조의2제3항부터 제5항까지, 제949조의2, 제955조 및 제955조의2를 준용한다. 이 경우 제940조의6제3항 중 “피후견인을 대리한다”는 “피한정후견인을 대리하거나 피한정후견인이 그 행위를 하는 데 동의한다”로 본다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의6(한정후견사무) 한정후견의 사무에 관하여는 제681조, 제920조 단서, 제947조, 제947조의2, 제949조, 제949조의2, 제949조의3, 제950조부터 제955조까지 및 제955조의2를 준용한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의7(한정후견인의 임무의 종료 등) 한정후견인의 임무가 종료한 경우에 관하여는 제691조, 제692조, 제957조 및 제958조를 준용한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의8(특정후견에 따른 보호조치) 가정법원은 피특정후견인의 후원을 위하여 필요한 처분을 명할 수 있다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의9(특정후견인의 선임 등) ① 가정법원은 제959조의8에 따른 처분으로 피특정후견인을 후원하거나 대리하기 위한 특정후견인을 선임할 수 있다.

② 특정후견인에 대하여는 제930조제2항ㆍ제3항, 제936조제2항부터 제4항까지, 제937조, 제939조 및 제940조를 준용한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의10(특정후견감독인) ① 가정법원은 필요하다고 인정하면 직권으로 또는 피특정후견인, 친족, 특정후견인, 검사, 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 특정후견감독인을 선임할 수 있다.

② 특정후견감독인에 대하여는 제681조, 제691조, 제692조, 제930조제2항ㆍ제3항, 제936조제3항ㆍ제4항, 제937조, 제939조, 제940조, 제940조의5, 제940조의6, 제949조의2, 제955조 및 제955조의2를 준용한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의11(특정후견인의 대리권) ① 피특정후견인의 후원을 위하여 필요하다고 인정하면 가정법원은 기간이나 범위를 정하여 특정후견인에게 대리권을 수여하는 심판을 할 수 있다.

② 제1항의 경우 가정법원은 특정후견인의 대리권 행사에 가정법원이나 특정후견감독인의 동의를 받도록 명할 수 있다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의12(특정후견사무) 특정후견의 사무에 관하여는 제681조, 제920조 단서, 제947조, 제949조의2, 제953조부터 제955조까지 및 제955조의2를 준용한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의13(특정후견인의 임무의 종료 등) 특정후견인의 임무가 종료한 경우에 관하여는 제691조, 제692조, 제957조 및 제958조를 준용한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

###### *제3절 후견계약 <신설 2011. 3. 7.>*

제959조의14(후견계약의 의의와 체결방법 등) ① 후견계약은 질병, 장애, 노령, 그 밖의 사유로 인한 정신적 제약으로 사무를 처리할 능력이 부족한 상황에 있거나 부족하게 될 상황에 대비하여 자신의 재산관리 및 신상보호에 관한 사무의 전부 또는 일부를 다른 자에게 위탁하고 그 위탁사무에 관하여 대리권을 수여하는 것을 내용으로 한다.

② 후견계약은 공정증서로 체결하여야 한다.

③ 후견계약은 가정법원이 임의후견감독인을 선임한 때부터 효력이 발생한다.

④ 가정법원, 임의후견인, 임의후견감독인 등은 후견계약을 이행ㆍ운영할 때 본인의 의사를 최대한 존중하여야 한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의15(임의후견감독인의 선임) ① 가정법원은 후견계약이 등기되어 있고, 본인이 사무를 처리할 능력이 부족한 상황에 있다고 인정할 때에는 본인, 배우자, 4촌 이내의 친족, 임의후견인, 검사 또는 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 임의후견감독인을 선임한다.

② 제1항의 경우 본인이 아닌 자의 청구에 의하여 가정법원이 임의후견감독인을 선임할 때에는 미리 본인의 동의를 받아야 한다. 다만, 본인이 의사를 표시할 수 없는 때에는 그러하지 아니하다.

③ 가정법원은 임의후견감독인이 없게 된 경우에는 직권으로 또는 본인, 친족, 임의후견인, 검사 또는 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 임의후견감독인을 선임한다.

④ 가정법원은 임의후견임감독인이 선임된 경우에도 필요하다고 인정하면 직권으로 또는 제3항의 청구권자의 청구에 의하여 임의후견감독인을 추가로 선임할 수 있다.

⑤ 임의후견감독인에 대하여는 제940조의5를 준용한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의16(임의후견감독인의 직무 등) ① 임의후견감독인은 임의후견인의 사무를 감독하며 그 사무에 관하여 가정법원에 정기적으로 보고하여야 한다.

② 가정법원은 필요하다고 인정하면 임의후견감독인에게 감독사무에 관한 보고를 요구할 수 있고 임의후견인의 사무 또는 본인의 재산상황에 대한 조사를 명하거나 그 밖에 임의후견감독인의 직무에 관하여 필요한 처분을 명할 수 있다.

③ 임의후견감독인에 대하여는 제940조의6제2항ㆍ제3항, 제940조의7 및 제953조를 준용한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의17(임의후견개시의 제한 등) ① 임의후견인이 제937조 각 호에 해당하는 자 또는 그 밖에 현저한 비행을 하거나 후견계약에서 정한 임무에 적합하지 아니한 사유가 있는 자인 경우에는 가정법원은 임의후견감독인을 선임하지 아니한다.

② 임의후견감독인을 선임한 이후 임의후견인이 현저한 비행을 하거나 그 밖에 그 임무에 적합하지 아니한 사유가 있게 된 경우에는 가정법원은 임의후견감독인, 본인, 친족, 검사 또는 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 임의후견인을 해임할 수 있다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의18(후견계약의 종료) ① 임의후견감독인의 선임 전에는 본인 또는 임의후견인은 언제든지 공증인의 인증을 받은 서면으로 후견계약의 의사표시를 철회할 수 있다.

② 임의후견감독인의 선임 이후에는 본인 또는 임의후견인은 정당한 사유가 있는 때에만 가정법원의 허가를 받아 후견계약을 종료할 수 있다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의19(임의후견인의 대리권 소멸과 제3자와의 관계) 임의후견인의 대리권 소멸은 등기하지 아니하면 선의의 제3자에게 대항할 수 없다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

제959조의20(후견계약과 성년후견·한정후견·특정후견의 관계) ① 후견계약이 등기되어 있는 경우에는 가정법원은 본인의 이익을 위하여 특별히 필요할 때에만 임의후견인 또는 임의후견감독인의 청구에 의하여 성년후견, 한정후견 또는 특정후견의 심판을 할 수 있다. 이 경우 후견계약은 본인이 성년후견 또는 한정후견 개시의 심판을 받은 때 종료된다.

② 본인이 피성년후견인, 피한정후견인 또는 피특정후견인인 경우에 가정법원은 임의후견감독인을 선임함에 있어서 종전의 성년후견, 한정후견 또는 특정후견의 종료 심판을 하여야 한다. 다만, 성년후견 또는 한정후견 조치의 계속이 본인의 이익을 위하여 특별히 필요하다고 인정하면 가정법원은 임의후견감독인을 선임하지 아니한다.

[본조신설 2011. 3. 7.]

##### 제6장 삭제 <2011. 3. 7.>

제960조 삭제 <2011. 3. 7.>

제961조 삭제 <2011. 3. 7.>

제962조 삭제 <2011. 3. 7.>

제963조 삭제 <2011. 3. 7.>

제964조 삭제 <2011. 3. 7.>

제965조 삭제 <2011. 3. 7.>

제966조 삭제 <2011. 3. 7.>

제967조 삭제 <2011. 3. 7.>

제968조 삭제 <2011. 3. 7.>

제969조 삭제 <2011. 3. 7.>

제970조 삭제 <2011. 3. 7.>

제971조 삭제 <2011. 3. 7.>

제972조 삭제 <2011. 3. 7.>

제973조 삭제 <2011. 3. 7.>

##### 제7장 부양

제974조(부양의무) 다음 각호의 친족은 서로 부양의 의무가 있다.

1. 직계혈족 및 그 배우자간

2. 삭제<1990. 1. 13.>

3. 기타 친족간(生計를 같이 하는 境遇에 限한다.)

제975조(부양의무와 생활능력) 부양의 의무는 부양을 받을 자가 자기의 자력 또는 근로에 의하여 생활을 유지할 수 없는 경우에 한하여 이를 이행할 책임이 있다.

제976조(부양의 순위) ①부양의 의무있는 자가 수인인 경우에 부양을 할 자의 순위에 관하여 당사자간에 협정이 없는 때에는 법원은 당사자의 청구에 의하여 이를 정한다. 부양을 받을 권리자가 수인인 경우에 부양의무자의 자력이 그 전원을 부양할 수 없는 때에도 같다.

②전항의 경우에 법원은 수인의 부양의무자 또는 권리자를 선정할 수 있다.

제977조(부양의 정도, 방법) 부양의 정도 또는 방법에 관하여 당사자간에 협정이 없는 때에는 법원은 당사자의 청구에 의하여 부양을 받을 자의 생활정도와 부양의무자의 자력 기타 제반사정을 참작하여 이를 정한다.

제978조(부양관계의 변경 또는 취소) 부양을 할 자 또는 부양을 받을 자의 순위, 부양의 정도 또는 방법에 관한 당사자의 협정이나 법원의 판결이 있은 후 이에 관한 사정변경이 있는 때에는 법원은 당사자의 청구에 의하여 그 협정이나 판결을 취소 또는 변경할 수 있다.

제979조(부양청구권처분의 금지) 부양을 받을 권리는 이를 처분하지 못한다.

제8장 삭제 <2005. 3. 31.>

제1절 삭제 <2005. 3. 31.>

제980조 삭제 <2005. 3. 31.>

제981조 삭제 <2005. 3. 31.>

제982조 삭제 <2005. 3. 31.>

제983조 삭제 <1990. 1. 13.>

제2절 삭제 <2005. 3. 31.>

제984조 삭제 <2005. 3. 31.>

제985조 삭제 <2005. 3. 31.>

제986조 삭제 <2005. 3. 31.>

제987조 삭제 <2005. 3. 31.>

제988조 삭제 <1990. 1. 13.>

제989조 삭제 <2005. 3. 31.>

제990조 삭제 <1990. 1. 13.>

제991조 삭제 <2005. 3. 31.>

제992조 삭제 <2005. 3. 31.>

제993조 삭제 <2005. 3. 31.>

제994조 삭제 <2005. 3. 31.>

제3절 삭제 <2005. 3. 31.>

제995조 삭제 <2005. 3. 31.>

제996조 삭제 <1990. 1. 13.>

#### 제5편 상속 <개정 1990. 1. 13.>

##### 제1장 상속 <신설 1990. 1. 13.>

###### *제1절 총칙 <개정 1990. 1. 13.>*

제997조(상속개시의 원인) 상속은 사망으로 인하여 개시된다. <개정 1990. 1. 13.>

[제목개정 1990. 1. 13.]

제998조(상속개시의 장소) 상속은 피상속인의 주소지에서 개시한다.

[전문개정 1990. 1. 13.]

제998조의2(상속비용) 상속에 관한 비용은 상속재산 중에서 지급한다.

[본조신설 1990. 1. 13.]

제999조(상속회복청구권) ①상속권이 참칭상속권자로 인하여 침해된 때에는 상속권자 또는 그 법정대리인은 상속회복의 소를 제기할 수 있다.

②제1항의 상속회복청구권은 그 침해를 안 날부터 3년, 상속권의 침해행위가 있은 날부터 10년을 경과하면 소멸된다.<개정 2002. 1. 14.>

[전문개정 1990. 1. 13.]

###### *제2절 상속인 <개정 1990. 1. 13.>*

제1000조(상속의 순위) ①상속에 있어서는 다음 순위로 상속인이 된다. <개정 1990. 1. 13.>

1. 피상속인의 직계비속

2. 피상속인의 직계존속

3. 피상속인의 형제자매

4. 피상속인의 4촌 이내의 방계혈족

②전항의 경우에 동순위의 상속인이 수인인 때에는 최근친을 선순위로 하고 동친등의 상속인이 수인인 때에는 공동상속인이 된다.

③태아는 상속순위에 관하여는 이미 출생한 것으로 본다.<개정 1990. 1. 13.>

[제목개정 1990. 1. 13.]

제1001조(대습상속) 전조제1항제1호와 제3호의 규정에 의하여 상속인이 될 직계비속 또는 형제자매가 상속개시전에 사망하거나 결격자가 된 경우에 그 직계비속이 있는 때에는 그 직계비속이 사망하거나 결격된 자의 순위에 갈음하여 상속인이 된다. <개정 2014. 12. 30.>

제1002조 삭제 <1990. 1. 13.>

제1003조(배우자의 상속순위) ①피상속인의 배우자는 제1000조제1항제1호와 제2호의 규정에 의한 상속인이 있는 경우에는 그 상속인과 동순위로 공동상속인이 되고 그 상속인이 없는 때에는 단독상속인이 된다. <개정 1990. 1. 13.>

②제1001조의 경우에 상속개시전에 사망 또는 결격된 자의 배우자는 동조의 규정에 의한 상속인과 동순위로 공동상속인이 되고 그 상속인이 없는 때에는 단독상속인이 된다.<개정 1990. 1. 13.>

[제목개정 1990. 1. 13.]

제1004조(상속인의 결격사유) 다음 각 호의 어느 하나에 해당한 자는 상속인이 되지 못한다. <개정 1990. 1. 13., 2005. 3. 31.>

1. 고의로 직계존속, 피상속인, 그 배우자 또는 상속의 선순위나 동순위에 있는 자를 살해하거나 살해하려한 자

2. 고의로 직계존속, 피상속인과 그 배우자에게 상해를 가하여 사망에 이르게 한 자

3. 사기 또는 강박으로 피상속인의 상속에 관한 유언 또는 유언의 철회를 방해한 자

4. 사기 또는 강박으로 피상속인의 상속에 관한 유언을 하게 한 자

5. 피상속인의 상속에 관한 유언서를 위조ㆍ변조ㆍ파기 또는 은닉한 자

###### *제3절 상속의 효력 <개정 1990. 1. 13.>*

제1관 일반적 효력

제1005조(상속과 포괄적 권리의무의 승계) 상속인은 상속개시된 때로부터 피상속인의 재산에 관한 포괄적 권리의무를 승계한다. 그러나 피상속인의 일신에 전속한 것은 그러하지 아니하다. <개정 1990. 1. 13.>

제1006조(공동상속과 재산의 공유) 상속인이 수인인 때에는 상속재산은 그 공유로 한다. <개정 1990. 1. 13.>

제1007조(공동상속인의 권리의무승계) 공동상속인은 각자의 상속분에 응하여 피상속인의 권리의무를 승계한다.

제1008조(특별수익자의 상속분) 공동상속인 중에 피상속인으로부터 재산의 증여 또는 유증을 받은 자가 있는 경우에 그 수증재산이 자기의 상속분에 달하지 못한 때에는 그 부족한 부분의 한도에서 상속분이 있다. <개정 1977. 12. 31.>

제1008조의2(기여분) ①공동상속인 중에 상당한 기간 동거ㆍ간호 그 밖의 방법으로 피상속인을 특별히 부양하거나 피상속인의 재산의 유지 또는 증가에 특별히 기여한 자가 있을 때에는 상속개시 당시의 피상속인의 재산가액에서 공동상속인의 협의로 정한 그 자의 기여분을 공제한 것을 상속재산으로 보고 제1009조 및 제1010조에 의하여 산정한 상속분에 기여분을 가산한 액으로써 그 자의 상속분으로 한다. <개정 2005. 3. 31.>

②제1항의 협의가 되지 아니하거나 협의할 수 없는 때에는 가정법원은 제1항에 규정된 기여자의 청구에 의하여 기여의 시기ㆍ방법 및 정도와 상속재산의 액 기타의 사정을 참작하여 기여분을 정한다.

③기여분은 상속이 개시된 때의 피상속인의 재산가액에서 유증의 가액을 공제한 액을 넘지 못한다.

④제2항의 규정에 의한 청구는 제1013조제2항의 규정에 의한 청구가 있을 경우 또는 제1014조에 규정하는 경우에 할 수 있다.

[본조신설 1990. 1. 13.]

제1008조의3(분묘 등의 승계) 분묘에 속한 1정보 이내의 금양임야와 600평 이내의 묘토인 농지, 족보와 제구의 소유권은 제사를 주재하는 자가 이를 승계한다.

[본조신설 1990. 1. 13.]

제2관 상속분

제1009조(법정상속분) ①동순위의 상속인이 수인인 때에는 그 상속분은 균분으로 한다. <개정 1977. 12. 31., 1990. 1. 13.>

②피상속인의 배우자의 상속분은 직계비속과 공동으로 상속하는 때에는 직계비속의 상속분의 5할을 가산하고, 직계존속과 공동으로 상속하는 때에는 직계존속의 상속분의 5할을 가산한다.<개정 1990. 1. 13.>

③ 삭제<1990. 1. 13.>

제1010조(대습상속분) ①제1001조의 규정에 의하여 사망 또는 결격된 자에 갈음하여 상속인이 된 자의 상속분은 사망 또는 결격된 자의 상속분에 의한다. <개정 2014. 12. 30.>

②전항의 경우에 사망 또는 결격된 자의 직계비속이 수인인 때에는 그 상속분은 사망 또는 결격된 자의 상속분의 한도에서 제1009조의 규정에 의하여 이를 정한다. 제1003조제2항의 경우에도 또한 같다.

제1011조(공동상속분의 양수) ①공동상속인 중에 그 상속분을 제삼자에게 양도한 자가 있는 때에는 다른 공동상속인은 그 가액과 양도비용을 상환하고 그 상속분을 양수할 수 있다.

②전항의 권리는 그 사유를 안 날로부터 3월, 그 사유있은 날로부터 1년내에 행사하여야 한다.

제3관 상속재산의 분할

제1012조(유언에 의한 분할방법의 지정, 분할금지) 피상속인은 유언으로 상속재산의 분할방법을 정하거나 이를 정할 것을 제삼자에게 위탁할 수 있고 상속개시의 날로부터 5년을 초과하지 아니하는 기간내의 그 분할을 금지할 수 있다.

제1013조(협의에 의한 분할) ①전조의 경우외에는 공동상속인은 언제든지 그 협의에 의하여 상속재산을 분할할 수 있다.

②제269조의 규정은 전항의 상속재산의 분할에 준용한다.

제1014조(분할후의 피인지자 등의 청구권) 상속개시후의 인지 또는 재판의 확정에 의하여 공동상속인이 된 자가 상속재산의 분할을 청구할 경우에 다른 공동상속인이 이미 분할 기타 처분을 한 때에는 그 상속분에 상당한 가액의 지급을 청구할 권리가 있다.

제1015조(분할의 소급효) 상속재산의 분할은 상속개시된 때에 소급하여 그 효력이 있다. 그러나 제삼자의 권리를 해하지 못한다.

제1016조(공동상속인의 담보책임) 공동상속인은 다른 공동상속인이 분할로 인하여 취득한 재산에 대하여 그 상속분에 응하여 매도인과 같은 담보책임이 있다.

제1017조(상속채무자의 자력에 대한 담보책임) ①공동상속인은 다른 상속인이 분할로 인하여 취득한 채권에 대하여 분할당시의 채무자의 자력을 담보한다.

②변제기에 달하지 아니한 채권이나 정지조건있는 채권에 대하여는 변제를 청구할 수 있는 때의 채무자의 자력을 담보한다.

제1018조(무자력공동상속인의 담보책임의 분담) 담보책임있는 공동상속인 중에 상환의 자력이 없는 자가 있는 때에는 그 부담부분은 구상권자와 자력있는 다른 공동상속인이 그 상속분에 응하여 분담한다. 그러나 구상권자의 과실로 인하여 상환을 받지 못한 때에는 다른 공동상속인에게 분담을 청구하지 못한다.

###### *제4절 상속의 승인 및 포기 <개정 1990. 1. 13.>*

제1관 총칙

제1019조(승인, 포기의 기간) ①상속인은 상속개시있음을 안 날로부터 3월내에 단순승인이나 한정승인 또는 포기를 할 수 있다. 그러나 그 기간은 이해관계인 또는 검사의 청구에 의하여 가정법원이 이를 연장할 수 있다. <개정 1990. 1. 13.>

②상속인은 제1항의 승인 또는 포기를 하기 전에 상속재산을 조사할 수 있다.<개정 2002. 1. 14.>

③제1항의 규정에 불구하고 상속인은 상속채무가 상속재산을 초과하는 사실을 중대한 과실없이 제1항의 기간내에 알지 못하고 단순승인(제1026조제1호 및 제2호의 규정에 의하여 단순승인한 것으로 보는 경우를 포함한다)을 한 경우에는 그 사실을 안 날부터 3월내에 한정승인을 할 수 있다.<신설 2002. 1. 14.>

제1020조(제한능력자의 승인·포기의 기간) 상속인이 제한능력자인 경우에는 제1019조제1항의 기간은 그의 친권자 또는 후견인이 상속이 개시된 것을 안 날부터 기산(起算)한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제1021조(승인, 포기기간의 계산에 관한 특칙) 상속인이 승인이나 포기를 하지 아니하고 제1019조제1항의 기간 내에 사망한 때에는 그의 상속인이 그 자기의 상속개시있음을 안 날로부터 제1019조제1항의 기간을 기산한다.

제1022조(상속재산의 관리) 상속인은 그 고유재산에 대하는 것과 동일한 주의로 상속재산을 관리하여야 한다. 그러나 단순승인 또는 포기한 때에는 그러하지 아니하다.

제1023조(상속재산보존에 필요한 처분) ①법원은 이해관계인 또는 검사의 청구에 의하여 상속재산의 보존에 필요한 처분을 명할 수 있다.

②법원이 재산관리인을 선임한 경우에는 제24조 내지 제26조의 규정을 준용한다.

제1024조(승인, 포기의 취소금지) ①상속의 승인이나 포기는 제1019조제1항의 기간내에도 이를 취소하지 못한다. <개정 1990. 1. 13.>

②전항의 규정은 총칙편의 규정에 의한 취소에 영향을 미치지 아니한다. 그러나 그 취소권은 추인할 수 있는 날로부터 3월, 승인 또는 포기한 날로부터 1년내에 행사하지 아니하면 시효로 인하여 소멸된다.

제2관 단순승인

제1025조(단순승인의 효과) 상속인이 단순승인을 한 때에는 제한없이 피상속인의 권리의무를 승계한다. <개정 1990. 1. 13.>

제1026조(법정단순승인) 다음 각호의 사유가 있는 경우에는 상속인이 단순승인을 한 것으로 본다. <개정 2002. 1. 14.>

1. 상속인이 상속재산에 대한 처분행위를 한 때

2. 상속인이 제1019조제1항의 기간내에 한정승인 또는 포기를 하지 아니한 때

3. 상속인이 한정승인 또는 포기를 한 후에 상속재산을 은닉하거나 부정소비하거나 고의로 재산목록에 기입하지 아니한 때

[2002. 1. 14. 법률 제6591호에 의하여 1998. 8. 27. 헌법재판소에서 헌법불합치 결정된 제2호를 신설함]

제1027조(법정단순승인의 예외) 상속인이 상속을 포기함으로 인하여 차순위 상속인이 상속을 승인한 때에는 전조 제3호의 사유는 상속의 승인으로 보지 아니한다.

제3관 한정승인

제1028조(한정승인의 효과) 상속인은 상속으로 인하여 취득할 재산의 한도에서 피상속인의 채무와 유증을 변제할 것을 조건으로 상속을 승인할 수 있다. <개정 1990. 1. 13.>

제1029조(공동상속인의 한정승인) 상속인이 수인인 때에는 각 상속인은 그 상속분에 응하여 취득할 재산의 한도에서 그 상속분에 의한 피상속인의 채무와 유증을 변제할 것을 조건으로 상속을 승인할 수 있다.

제1030조(한정승인의 방식) ①상속인이 한정승인을 함에는 제1019조제1항 또는 제3항의 기간 내에 상속재산의 목록을 첨부하여 법원에 한정승인의 신고를 하여야 한다. <개정 2005. 3. 31.>

②제1019조제3항의 규정에 의하여 한정승인을 한 경우 상속재산 중 이미 처분한 재산이 있는 때에는 그 목록과 가액을 함께 제출하여야 한다.<신설 2005. 3. 31.>

제1031조(한정승인과 재산상 권리의무의 불소멸) 상속인이 한정승인을 한 때에는 피상속인에 대한 상속인의 재산상 권리의무는 소멸하지 아니한다.

제1032조(채권자에 대한 공고, 최고) ①한정승인자는 한정승인을 한 날로부터 5일내에 일반상속채권자와 유증받은 자에 대하여 한정승인의 사실과 일정한 기간 내에 그 채권 또는 수증을 신고할 것을 공고하여야 한다. 그 기간은 2월 이상이어야 한다.

②제88조제2항, 제3항과 제89조의 규정은 전항의 경우에 준용한다.

제1033조(최고기간 중의 변제거절) 한정승인자는 전조제1항의 기간만료전에는 상속채권의 변제를 거절할 수 있다.

제1034조(배당변제) ①한정승인자는 제1032조제1항의 기간만료후에 상속재산으로서 그 기간 내에 신고한 채권자와 한정승인자가 알고 있는 채권자에 대하여 각 채권액의 비율로 변제하여야 한다. 그러나 우선권있는 채권자의 권리를 해하지 못한다.

②제1019조제3항의 규정에 의하여 한정승인을 한 경우에는 그 상속인은 상속재산 중에서 남아있는 상속재산과 함께 이미 처분한 재산의 가액을 합하여 제1항의 변제를 하여야 한다. 다만, 한정승인을 하기 전에 상속채권자나 유증받은 자에 대하여 변제한 가액은 이미 처분한 재산의 가액에서 제외한다.<신설 2005. 3. 31.>

제1035조(변제기전의 채무 등의 변제) ①한정승인자는 변제기에 이르지 아니한 채권에 대하여도 전조의 규정에 의하여 변제하여야 한다.

②조건있는 채권이나 존속기간의 불확정한 채권은 법원의 선임한 감정인의 평가에 의하여 변제하여야 한다.

제1036조(수증자에의 변제) 한정승인자는 전2조의 규정에 의하여 상속채권자에 대한 변제를 완료한 후가 아니면 유증받은 자에게 변제하지 못한다.

제1037조(상속재산의 경매) 전3조의 규정에 의한 변제를 하기 위하여 상속재산의 전부나 일부를 매각할 필요가 있는 때에는 민사집행법에 의하여 경매하여야 한다. <개정 1997. 12. 13., 2001. 12. 29.>

제1038조(부당변제 등으로 인한 책임) ①한정승인자가 제1032조의 규정에 의한 공고나 최고를 해태하거나 제1033조 내지 제1036조의 규정에 위반하여 어느 상속채권자나 유증받은 자에게 변제함으로 인하여 다른 상속채권자나 유증받은 자에 대하여 변제할 수 없게 된 때에는 한정승인자는 그 손해를 배상하여야 한다. 제1019조제3항의 규정에 의하여 한정승인을 한 경우 그 이전에 상속채무가 상속재산을 초과함을 알지 못한 데 과실이 있는 상속인이 상속채권자나 유증받은 자에게 변제한 때에도 또한 같다. <개정 2005. 3. 31.>

②제1항 전단의 경우에 변제를 받지 못한 상속채권자나 유증받은 자는 그 사정을 알고 변제를 받은 상속채권자나 유증받은 자에 대하여 구상권을 행사할 수 있다. 제1019조제3항의 규정에 의하여 한정승인을 한 경우 그 이전에 상속채무가 상속재산을 초과함을 알고 변제받은 상속채권자나 유증받은 자가 있는 때에도 또한 같다.<개정 2005. 3. 31.>

③제766조의 규정은 제1항 및 제2항의 경우에 준용한다.<개정 2005. 3. 31.>

[제목개정 2005. 3. 31.]

제1039조(신고하지 않은 채권자 등) 제1032조제1항의 기간내에 신고하지 아니한 상속채권자 및 유증받은 자로서 한정승인자가 알지 못한 자는 상속재산의 잔여가 있는 경우에 한하여 그 변제를 받을 수 있다. 그러나 상속재산에 대하여 특별담보권있는 때에는 그러하지 아니하다.

제1040조(공동상속재산과 그 관리인의 선임) ①상속인이 수인인 경우에는 법원은 각 상속인 기타 이해관계인의 청구에 의하여 공동상속인 중에서 상속재산관리인을 선임할 수 있다.

②법원이 선임한 관리인은 공동상속인을 대표하여 상속재산의 관리와 채무의 변제에 관한 모든 행위를 할 권리의무가 있다.

③제1022조, 제1032조 내지 전조의 규정은 전항의 관리인에 준용한다. 그러나 제1032조의 규정에 의하여 공고할 5일의 기간은 관리인이 그 선임을 안 날로부터 기산한다.

제4관 포기

제1041조(포기의 방식) 상속인이 상속을 포기할 때에는 제1019조제1항의 기간내에 가정법원에 포기의 신고를 하여야 한다. <개정 1990. 1. 13.>

제1042조(포기의 소급효) 상속의 포기는 상속개시된 때에 소급하여 그 효력이 있다.

제1043조(포기한 상속재산의 귀속) 상속인이 수인인 경우에 어느 상속인이 상속을 포기한 때에는 그 상속분은 다른 상속인의 상속분의 비율로 그 상속인에게 귀속된다.

제1044조(포기한 상속재산의 관리계속의무) ①상속을 포기한 자는 그 포기로 인하여 상속인이 된 자가 상속재산을 관리할 수 있을 때까지 그 재산의 관리를 계속하여야 한다.

②제1022조와 제1023조의 규정은 전항의 재산관리에 준용한다.

###### *제5절 재산의 분리*

제1045조(상속재산의 분리청구권) ①상속채권자나 유증받은 자 또는 상속인의 채권자는 상속개시된 날로부터 3월내에 상속재산과 상속인의 고유재산의 분리를 법원에 청구할 수 있다.

②상속인이 상속의 승인이나 포기를 하지 아니한 동안은 전항의 기간경과후에도 재산의 분리를 청구할 수 있다.<개정 1990. 1. 13.>

제1046조(분리명령과 채권자 등에 대한 공고, 최고) ①법원이 전조의 청구에 의하여 재산의 분리를 명한 때에는 그 청구자는 5일내에 일반상속채권자와 유증받은 자에 대하여 재산분리의 명령있은 사실과 일정한 기간내에 그 채권 또는 수증을 신고할 것을 공고하여야 한다. 그 기간은 2월 이상이어야 한다.

②제88조제2항, 제3항과 제89조의 규정은 전항의 경우에 준용한다.

제1047조(분리후의 상속재산의 관리) ①법원이 재산의 분리를 명한 때에는 상속재산의 관리에 관하여 필요한 처분을 명할 수 있다.

②법원이 재산관리인을 선임한 경우에는 제24조 내지 제26조의 규정을 준용한다.

제1048조(분리후의 상속인의 관리의무) ①상속인이 단순승인을 한 후에도 재산분리의 명령이 있는 때에는 상속재산에 대하여 자기의 고유재산과 동일한 주의로 관리하여야 한다.

②제683조 내지 제685조 및 제688조제1항, 제2항의 규정은 전항의 재산관리에 준용한다.

제1049조(재산분리의 대항요건) 재산의 분리는 상속재산인 부동산에 관하여는 이를 등기하지 아니하면 제삼자에게 대항하지 못한다.

제1050조(재산분리와 권리의무의 불소멸) 재산분리의 명령이 있는 때에는 피상속인에 대한 상속인의 재산상 권리의무는 소멸하지 아니한다.

제1051조(변제의 거절과 배당변제) ①상속인은 제1045조 및 제1046조의 기간만료전에는 상속채권자와 유증받은 자에 대하여 변제를 거절할 수 있다.

②전항의 기간만료후에 상속인은 상속재산으로써 재산분리의 청구 또는 그 기간내에 신고한 상속채권자, 유증받은 자와 상속인이 알고 있는 상속채권자, 유증받은 자에 대하여 각 채권액 또는 수증액의 비율로 변제하여야 한다. 그러나 우선권있는 채권자의 권리를 해하지 못한다.

③제1035조 내지 제1038조의 규정은 전항의 경우에 준용한다.

제1052조(고유재산으로부터의 변제) ①전조의 규정에 의한 상속채권자와 유증받은 자는 상속재산으로써 전액의 변제를 받을 수 없는 경우에 한하여 상속인의 고유재산으로부터 그 변제를 받을 수 있다.

②전항의 경우에 상속인의 채권자는 상속인의 고유재산으로부터 우선변제를 받을 권리가 있다.

###### *제6절 상속인의 부존재 <개정 1990. 1. 13.>*

제1053조(상속인없는 재산의 관리인) ①상속인의 존부가 분명하지 아니한 때에는 법원은 제777조의 규정에 의한 피상속인의 친족 기타 이해관계인 또는 검사의 청구에 의하여 상속재산관리인을 선임하고 지체없이 이를 공고하여야 한다. <개정 1990. 1. 13.>

②제24조 내지 제26조의 규정은 전항의 재산관리인에 준용한다.

제1054조(재산목록제시와 상황보고) 관리인은 상속채권자나 유증받은 자의 청구가 있는 때에는 언제든지 상속재산의 목록을 제시하고 그 상황을 보고하여야 한다.

제1055조(상속인의 존재가 분명하여진 경우) ①관리인의 임무는 그 상속인이 상속의 승인을 한 때에 종료한다.

②전항의 경우에는 관리인은 지체없이 그 상속인에 대하여 관리의 계산을 하여야 한다.

제1056조(상속인없는 재산의 청산) ①제1053조제1항의 공고있은 날로부터 3월내에 상속인의 존부를 알 수 없는 때에는 관리인은 지체없이 일반상속채권자와 유증받은 자에 대하여 일정한 기간 내에 그 채권 또는 수증을 신고할 것을 공고하여야 한다. 그 기간은 2월 이상이어야 한다.

②제88조제2항, 제3항, 제89조, 제1033조 내지 제1039조의 규정은 전항의 경우에 준용한다.

제1057조(상속인수색의 공고) 제1056조제1항의 기간이 경과하여도 상속인의 존부를 알 수 없는 때에는 법원은 관리인의 청구에 의하여 상속인이 있으면 일정한 기간내에 그 권리를 주장할 것을 공고하여야 한다. 그 기간은 1년 이상이어야 한다. <개정 2005. 3. 31.>

제1057조의2(특별연고자에 대한 분여) ①제1057조의 기간내에 상속권을 주장하는 자가 없는 때에는 가정법원은 피상속인과 생계를 같이 하고 있던 자, 피상속인의 요양간호를 한 자 기타 피상속인과 특별한 연고가 있던 자의 청구에 의하여 상속재산의 전부 또는 일부를 분여할 수 있다. <개정 2005. 3. 31.>

②제1항의 청구는 제1057조의 기간의 만료후 2월 이내에 하여야 한다.<개정 2005. 3. 31.>

[본조신설 1990. 1. 13.]

제1058조(상속재산의 국가귀속) ①제1057조의2의 규정에 의하여 분여(分與)되지 아니한 때에는 상속재산은 국가에 귀속한다. <개정 2005. 3. 31.>

②제1055조제2항의 규정은 제1항의 경우에 준용한다.<개정 2005. 3. 31.>

제1059조(국가귀속재산에 대한 변제청구의 금지) 전조제1항의 경우에는 상속재산으로 변제를 받지 못한 상속채권자나 유증을 받은 자가 있는 때에도 국가에 대하여 그 변제를 청구하지 못한다.

##### 제2장 유언

###### *제1절 총칙*

제1060조(유언의 요식성) 유언은 본법의 정한 방식에 의하지 아니하면 효력이 생하지 아니한다.

제1061조(유언적령) 만17세에 달하지 못한 자는 유언을 하지 못한다.

제1062조(제한능력자의 유언) 유언에 관하여는 제5조, 제10조 및 제13조를 적용하지 아니한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제1063조(피성년후견인의 유언능력) ① 피성년후견인은 의사능력이 회복된 때에만 유언을 할 수 있다.

② 제1항의 경우에는 의사가 심신 회복의 상태를 유언서에 부기(附記)하고 서명날인하여야 한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제1064조(유언과 태아, 상속결격자) 제1000조제3항, 제1004조의 규정은 수증자에 준용한다. <개정 1990. 1. 13.>

###### *제2절 유언의 방식*

제1065조(유언의 보통방식) 유언의 방식은 자필증서, 녹음, 공정증서, 비밀증서와 구수증서의 5종으로 한다.

제1066조(자필증서에 의한 유언) ①자필증서에 의한 유언은 유언자가 그 전문과 연월일, 주소, 성명을 자서하고 날인하여야 한다.

②전항의 증서에 문자의 삽입, 삭제 또는 변경을 함에는 유언자가 이를 자서하고 날인하여야 한다.

제1067조(녹음에 의한 유언) 녹음에 의한 유언은 유언자가 유언의 취지, 그 성명과 연월일을 구술하고 이에 참여한 증인이 유언의 정확함과 그 성명을 구술하여야 한다.

제1068조(공정증서에 의한 유언) 공정증서에 의한 유언은 유언자가 증인 2인이 참여한 공증인의 면전에서 유언의 취지를 구수하고 공증인이 이를 필기낭독하여 유언자와 증인이 그 정확함을 승인한 후 각자 서명 또는 기명날인하여야 한다.

제1069조(비밀증서에 의한 유언) ①비밀증서에 의한 유언은 유언자가 필자의 성명을 기입한 증서를 엄봉날인하고 이를 2인 이상의 증인의 면전에 제출하여 자기의 유언서임을 표시한 후 그 봉서표면에 제출연월일을 기재하고 유언자와 증인이 각자 서명 또는 기명날인하여야 한다.

②전항의 방식에 의한 유언봉서는 그 표면에 기재된 날로부터 5일내에 공증인 또는 법원서기에게 제출하여 그 봉인상에 확정일자인을 받아야 한다.

제1070조(구수증서에 의한 유언) ①구수증서에 의한 유언은 질병 기타 급박한 사유로 인하여 전4조의 방식에 의할 수 없는 경우에 유언자가 2인 이상의 증인의 참여로 그 1인에게 유언의 취지를 구수하고 그 구수를 받은 자가 이를 필기낭독하여 유언자의 증인이 그 정확함을 승인한 후 각자 서명 또는 기명날인하여야 한다.

②전항의 방식에 의한 유언은 그 증인 또는 이해관계인이 급박한 사유의 종료한 날로부터 7일내에 법원에 그 검인을 신청하여야 한다.

③제1063조제2항의 규정은 구수증서에 의한 유언에 적용하지 아니한다.

제1071조(비밀증서에 의한 유언의 전환) 비밀증서에 의한 유언이 그 방식에 흠결이 있는 경우에 그 증서가 자필증서의 방식에 적합한 때에는 자필증서에 의한 유언으로 본다.

제1072조(증인의 결격사유) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 유언에 참여하는 증인이 되지 못한다.

1. 미성년자

2. 피성년후견인과 피한정후견인

3. 유언으로 이익을 받을 사람, 그의 배우자와 직계혈족

② 공정증서에 의한 유언에는 「공증인법」에 따른 결격자는 증인이 되지 못한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

###### *제3절 유언의 효력*

제1073조(유언의 효력발생시기) ①유언은 유언자가 사망한 때로부터 그 효력이 생긴다.

②유언에 정지조건이 있는 경우에 그 조건이 유언자의 사망후에 성취한 때에는 그 조건성취한 때로부터 유언의 효력이 생긴다.

제1074조(유증의 승인, 포기) ①유증을 받을 자는 유언자의 사망후에 언제든지 유증을 승인 또는 포기할 수 있다.

②전항의 승인이나 포기는 유언자의 사망한 때에 소급하여 그 효력이 있다.

제1075조(유증의 승인, 포기의 취소금지) ①유증의 승인이나 포기는 취소하지 못한다.

②제1024조제2항의 규정은 유증의 승인과 포기에 준용한다.

제1076조(수증자의 상속인의 승인, 포기) 수증자가 승인이나 포기를 하지 아니하고 사망한 때에는 그 상속인은 상속분의 한도에서 승인 또는 포기할 수 있다. 그러나 유언자가 유언으로 다른 의사를 표시한 때에는 그 의사에 의한다.

제1077조(유증의무자의 최고권) ①유증의무자나 이해관계인은 상당한 기간을 정하여 그 기간 내에 승인 또는 포기를 확답할 것을 수증자 또는 그 상속인에게 최고할 수 있다.

②전항의 기간내에 수증자 또는 상속인이 유증의무자에 대하여 최고에 대한 확답을 하지 아니한 때에는 유증을 승인한 것으로 본다.

제1078조(포괄적 수증자의 권리의무) 포괄적 유증을 받은 자는 상속인과 동일한 권리의무가 있다. <개정 1990. 1. 13.>

제1079조(수증자의 과실취득권) 수증자는 유증의 이행을 청구할 수 있는 때로부터 그 목적물의 과실을 취득한다. 그러나 유언자가 유언으로 다른 의사를 표시한 때에는 그 의사에 의한다.

제1080조(과실수취비용의 상환청구권) 유증의무자가 유언자의 사망후에 그 목적물의 과실을 수취하기 위하여 필요비를 지출한 때에는 그 과실의 가액의 한도에서 과실을 취득한 수증자에게 상환을 청구할 수 있다.

제1081조(유증의무자의 비용상환청구권) 유증의무자가 유증자의 사망후에 그 목적물에 대하여 비용을 지출한 때에는 제325조의 규정을 준용한다.

제1082조(불특정물유증의무자의 담보책임) ①불특정물을 유증의 목적으로 한 경우에는 유증의무자는 그 목적물에 대하여 매도인과 같은 담보책임이 있다.

②전항의 경우에 목적물에 하자가 있는 때에는 유증의무자는 하자없는 물건으로 인도하여야 한다.

제1083조(유증의 물상대위성) 유증자가 유증목적물의 멸실, 훼손 또는 점유의 침해로 인하여 제삼자에게 손해배상을 청구할 권리가 있는 때에는 그 권리를 유증의 목적으로 한 것으로 본다.

제1084조(채권의 유증의 물상대위성) ①채권을 유증의 목적으로 한 경우에 유언자가 그 변제를 받은 물건이 상속재산 중에 있는 때에는 그 물건을 유증의 목적으로 한 것으로 본다.

②전항의 채권이 금전을 목적으로 한 경우에는 그 변제받은 채권액에 상당한 금전이 상속재산중에 없는 때에도 그 금액을 유증의 목적으로 한 것으로 본다.

제1085조(제삼자의 권리의 목적인 물건 또는 권리의 유증) 유증의 목적인 물건이나 권리가 유언자의 사망 당시에 제삼자의 권리의 목적인 경우에는 수증자는 유증의무자에 대하여 그 제삼자의 권리를 소멸시킬 것을 청구하지 못한다.

제1086조(유언자가 다른 의사표시를 한 경우) 전3조의 경우에 유언자가 유언으로 다른 의사를 표시한 때에는 그 의사에 의한다.

제1087조(상속재산에 속하지 아니한 권리의 유증) ①유언의 목적이 된 권리가 유언자의 사망당시에 상속재산에 속하지 아니한 때에는 유언은 그 효력이 없다. 그러나 유언자가 자기의 사망당시에 그 목적물이 상속재산에 속하지 아니한 경우에도 유언의 효력이 있게 할 의사인 때에는 유증의무자는 그 권리를 취득하여 수증자에게 이전할 의무가 있다.

②전항 단서의 경우에 그 권리를 취득할 수 없거나 그 취득에 과다한 비용을 요할 때에는 그 가액으로 변상할 수 있다.

제1088조(부담있는 유증과 수증자의 책임) ①부담있는 유증을 받은 자는 유증의 목적의 가액을 초과하지 아니한 한도에서 부담한 의무를 이행할 책임이 있다.

②유증의 목적의 가액이 한정승인 또는 재산분리로 인하여 감소된 때에는 수증자는 그 감소된 한도에서 부담할 의무를 면한다.

제1089조(유증효력발생전의 수증자의 사망) ①유증은 유언자의 사망전에 수증자가 사망한 때에는 그 효력이 생기지 아니한다.

②정지조건있는 유증은 수증자가 그 조건성취전에 사망한 때에는 그 효력이 생기지 아니한다.

제1090조(유증의 무효, 실효의 경우와 목적재산의 귀속) 유증이 그 효력이 생기지 아니하거나 수증자가 이를 포기한 때에는 유증의 목적인 재산은 상속인에게 귀속한다. 그러나 유언자가 유언으로 다른 의사를 표시한 때에는 그 의사에 의한다.

###### *제4절 유언의 집행*

제1091조(유언증서, 녹음의 검인) ①유언의 증서나 녹음을 보관한 자 또는 이를 발견한 자는 유언자의 사망후 지체없이 법원에 제출하여 그 검인을 청구하여야 한다.

②전항의 규정은 공정증서나 구수증서에 의한 유언에 적용하지 아니한다.

제1092조(유언증서의 개봉) 법원이 봉인된 유언증서를 개봉할 때에는 유언자의 상속인, 그 대리인 기타 이해관계인의 참여가 있어야 한다.

제1093조(유언집행자의 지정) 유언자는 유언으로 유언집행자를 지정할 수 있고 그 지정을 제삼자에게 위탁할 수 있다.

제1094조(위탁에 의한 유언집행자의 지정) ①전조의 위탁을 받은 제삼자는 그 위탁있음을 안 후 지체없이 유언집행자를 지정하여 상속인에게 통지하여야 하며 그 위탁을 사퇴할 때에는 이를 상속인에게 통지하여야 한다.

②상속인 기타 이해관계인은 상당한 기간을 정하여 그 기간내에 유언집행자를 지정할 것을 위탁 받은 자에게 최고할 수 있다. 그 기간내에 지정의 통지를 받지 못한 때에는 그 지정의 위탁을 사퇴한 것으로 본다.

제1095조(지정유언집행자가 없는 경우) 전2조의 규정에 의하여 지정된 유언집행자가 없는 때에는 상속인이 유언집행자가 된다.

제1096조(법원에 의한 유언집행자의 선임) ①유언집행자가 없거나 사망, 결격 기타 사유로 인하여 없게 된 때에는 법원은 이해관계인의 청구에 의하여 유언집행자를 선임하여야 한다.

②법원이 유언집행자를 선임한 경우에는 그 임무에 관하여 필요한 처분을 명할 수 있다.

제1097조(유언집행자의 승낙, 사퇴) ①지정에 의한 유언집행자는 유언자의 사망후 지체없이 이를 승낙하거나 사퇴할 것을 상속인에게 통지하여야 한다.

②선임에 의한 유언집행자는 선임의 통지를 받은 후 지체없이 이를 승낙하거나 사퇴할 것을 법원에 통지하여야 한다.

③상속인 기타 이해관계인은 상당한 기간을 정하여 그 기간내에 승낙여부를 확답할 것을 지정 또는 선임에 의한 유언집행자에게 최고할 수 있다. 그 기간내에 최고에 대한 확답을 받지 못한 때에는 유언집행자가 그 취임을 승낙한 것으로 본다.

제1098조(유언집행자의 결격사유) 제한능력자와 파산선고를 받은 자는 유언집행자가 되지 못한다.

[전문개정 2011. 3. 7.]

제1099조(유언집행자의 임무착수) 유언집행자가 그 취임을 승낙한 때에는 지체없이 그 임무를 이행하여야 한다.

제1100조(재산목록작성) ①유언이 재산에 관한 것인 때에는 지정 또는 선임에 의한 유언집행자는 지체없이 그 재산목록을 작성하여 상속인에게 교부하여야 한다.

②상속인의 청구가 있는 때에는 전항의 재산목록작성에 상속인을 참여하게 하여야 한다.

제1101조(유언집행자의 권리의무) 유언집행자는 유증의 목적인 재산의 관리 기타 유언의 집행에 필요한 행위를 할 권리의무가 있다.

제1102조(공동유언집행) 유언집행자가 수인인 경우에는 임무의 집행은 그 과반수의 찬성으로써 결정한다. 그러나 보존행위는 각자가 이를 할 수 있다.

제1103조(유언집행자의 지위) ①지정 또는 선임에 의한 유언집행자는 상속인의 대리인으로 본다.

②제681조 내지 제685조, 제687조, 제691조와 제692조의 규정은 유언집행자에 준용한다.

제1104조(유언집행자의 보수) ①유언자가 유언으로 그 집행자의 보수를 정하지 아니한 경우에는 법원은 상속재산의 상황 기타 사정을 참작하여 지정 또는 선임에 의한 유언집행자의 보수를 정할 수 있다.

②유언집행자가 보수를 받는 경우에는 제686조제2항, 제3항의 규정을 준용한다.

제1105조(유언집행자의 사퇴) 지정 또는 선임에 의한 유언집행자는 정당한 사유있는 때에는 법원의 허가를 얻어 그 임무를 사퇴할 수 있다.

제1106조(유언집행자의 해임) 지정 또는 선임에 의한 유언집행자에 그 임무를 해태하거나 적당하지 아니한 사유가 있는 때에는 법원은 상속인 기타 이해관계인의 청구에 의하여 유언집행자를 해임할 수 있다.

제1107조(유언집행의 비용) 유언의 집행에 관한 비용은 상속재산 중에서 이를 지급한다.

###### *제5절 유언의 철회*

제1108조(유언의 철회) ①유언자는 언제든지 유언 또는 생전행위로써 유언의 전부나 일부를 철회할 수 있다.

②유언자는 그 유언을 철회할 권리를 포기하지 못한다.

제1109조(유언의 저촉) 전후의 유언이 저촉되거나 유언후의 생전행위가 유언과 저촉되는 경우에는 그 저촉된 부분의 전유언은 이를 철회한 것으로 본다.

제1110조(파훼로 인한 유언의 철회) 유언자가 고의로 유언증서 또는 유증의 목적물을 파훼한 때에는 그 파훼한 부분에 관한 유언은 이를 철회한 것으로 본다.

제1111조(부담있는 유언의 취소) 부담있는 유증을 받은 자가 그 부담의무를 이행하지 아니한 때에는 상속인 또는 유언집행자는 상당한 기간을 정하여 이행할 것을 최고하고 그 기간내에 이행하지 아니한 때에는 법원에 유언의 취소를 청구할 수 있다. 그러나 제삼자의 이익을 해하지 못한다.

##### 제3장 유류분 <개정 1990. 1. 13.>

제1112조(유류분의 권리자와 유류분) 상속인의 유류분은 다음 각호에 의한다.

1. 피상속인의 직계비속은 그 법정상속분의 2분의 1

2. 피상속인의 배우자는 그 법정상속분의 2분의 1

3. 피상속인의 직계존속은 그 법정상속분의 3분의 1

4. 피상속인의 형제자매는 그 법정상속분의 3분의 1

[본조신설 1977. 12. 31.]

제1113조(유류분의 산정) ①유류분은 피상속인의 상속개시시에 있어서 가진 재산의 가액에 증여재산의 가액을 가산하고 채무의 전액을 공제하여 이를 산정한다.

②조건부의 권리 또는 존속기간이 불확정한 권리는 가정법원이 선임한 감정인의 평가에 의하여 그 가격을 정한다.

[본조신설 1977. 12. 31.]

제1114조(산입될 증여) 증여는 상속개시전의 1년간에 행한 것에 한하여 제1113조의 규정에 의하여 그 가액을 산정한다. 당사자 쌍방이 유류분권리자에 손해를 가할 것을 알고 증여를 한 때에는 1년전에 한 것도 같다.

[본조신설 1977. 12. 31.]

제1115조(유류분의 보전) ①유류분권리자가 피상속인의 제1114조에 규정된 증여 및 유증으로 인하여 그 유류분에 부족이 생긴 때에는 부족한 한도에서 그 재산의 반환을 청구할 수 있다.

②제1항의 경우에 증여 및 유증을 받은 자가 수인인 때에는 각자가 얻은 유증가액의 비례로 반환하여야 한다.

[본조신설 1977. 12. 31.]

제1116조(반환의 순서) 증여에 대하여는 유증을 반환받은 후가 아니면 이것을 청구할 수 없다.

[본조신설 1977. 12. 31.]

제1117조(소멸시효) 반환의 청구권은 유류분권리자가 상속의 개시와 반환하여야 할 증여 또는 유증을 한 사실을 안 때로부터 1년내에 하지 아니하면 시효에 의하여 소멸한다. 상속이 개시한 때로부터 10년을 경과한 때도 같다.

[본조신설 1977. 12. 31.]

제1118조(준용규정) 제1001조, 제1008조, 제1010조의 규정은 유류분에 이를 준용한다.

[본조신설 1977. 12. 31.]

#### 부칙 <제17905호,2021. 1. 26.>

제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.

제2조(감화 또는 교정기관 위탁에 관한 경과조치) 이 법 시행 전에 법원의 허가를 받아 이 법 시행 당시 감화 또는 교정기관에 위탁 중인 경우와 이 법 시행 전에 감화 또는 교정기관 위탁에 대한 허가를 신청하여 이 법 시행 당시 법원에 사건이 계속 중인 경우에는 제915조 및 제945조의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

제3조(다른 법률의 개정) 가사소송법 일부를 다음과 같이 개정한다.

제2조제1항제2호가목14)를 삭제한다.

제4조(「가사소송법」의 개정에 관한 경과조치) 이 법 시행 전에 법원에 감화 또는 교정기관 위탁에 대한 허가를 신청하여 이 법 시행 당시 법원에 계속 중인 사건에 관하여는 부칙 제3조에 따라 개정되는 「가사소송법」 제2조제1항제2호가목14)의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

# 

# **Lecture 013 (14 October 2021): 형법의 이해**

## **책임주의와 범죄의 성립요건**

1. ### **형법: 범죄의 성립요건과 법률효과(형사제재)를 규정한 법규범.**

* 형법과 형법전  
* 형사제재의 종류: 형벌과 보안처분

2. ### **범죄의 성립요건과 범죄체계론 개요**

* 범죄의 성립: 개인의 어떤 책임있는 행위가 구성요건에 해당하고 위법해야 함.  
* 위법성(Rechtswidrigkeit): “어떤 행위가 전체 법질서의 관점에서 허용되지 않는다”라는 평가 또는 그 “허용되지 않음”이라는 성질.  
  * cf. ‘불법’의 개념: 예를 들어, 책임없는 행위의 경우 위법하더라도 불법이 아닐 수 있다. 그러나 책임없는 위법한 행위에 대해서도 상대방은 정당방위를 할 수 있음.  
* 3단계 범죄체계론  
  * (1) 구성요건해당성 단계: 어떤 행위가 구성요건에 해당하면 위법성도 있다고 추정함.  
    * 어떤 행위가 형법상의 구성요건에 해당되면 일응 위법성을 가진 행위로 추정됨.  
  * (2) 위법성의 조각단계  
    * 정당행위(형법 20조),   
    * 정당방위(형법 21조),   
    * 긴급피난(형법 22조),   
    * 자구행위(형법 23조),   
    * 피해자의 승낙(형법 24조),   
      *  제252조(촉탁, 승낙에 의한 살인 등) ①사람의 촉탁 또는 승낙을 받어 그를 살해한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

        ②사람을 교사 또는 방조하여 자살하게 한 자도 전항의 형과 같다.

    * 명예훼손의 경우 진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 때(제310조) 등.  
  * (3) 책임의 조각단계  
    * 강요된 행위(형법 12조), 과잉방위(형법 21조 2~3항), 과잉피난(형법 22조 3항), 과잉자구행위(형법 23조), 친족 간의 증거인멸·은닉·위조·변조(형법 155조 4항) 

| 제20조(정당행위) 법령에 의한 행위 또는 업무로 인한 행위 기타 사회상규에 위배되지 아니하는 행위는 벌하지 아니한다.  제21조(정당방위)  ①자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 부당한 침해를 방위하기 위한 행위는 상당한 이유가 있는 때에는 벌하지 아니한다. ②방위행위가 그 정도를 초과한 때에는 정황에 의하여 그 형을 감경 또는 면제할 수 있다. ③전항의 경우에 그 행위가 야간 기타 불안스러운 상태하에서 공포, 경악, 흥분 또는 당황으로 인한 때에는 벌하지 아니한다.  제22조(긴급피난)  ①자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 위난을 피하기 위한 행위는 상당한 이유가 있는 때에는 벌하지 아니한다. ②위난을 피하지 못할 책임이 있는 자에 대하여는 전항의 규정을 적용하지 아니한다. ③전조 제2항과 제3항의 규정은 본조에 준용한다.  제23조(자구행위)  ①법정절차에 의하여 청구권을 보전하기 불능한 경우에 그 청구권의 실행불능 또는 현저한 실행곤란을 피하기 위한 행위는 상당한 이유가 있는 때에는 벌하지 아니한다. ②전항의 행위가 그 정도를 초과한 때에는 정황에 의하여 형을 감경 또는 면제할 수 있다.  제24조(피해자의 승낙)  처분할 수 있는 자의 승낙에 의하여 그 법익을 훼손한 행위는 법률에 특별한 규정이 없는 한 벌하지 아니한다.  제310조(위법성의 조각)  제307조제1항의 행위가 진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 때에는 처벌하지 아니한다.  제307조(명예훼손)  ①공연히 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.> ②공연히 허위의 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자는 5년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>  |
| :---- |

3. ### **책임주의**

* 형법의 배경적 철학을 이해할 때 주목해야 할 포인트  
  * 범죄의 본성 (무엇이 범죄인가?)  
  * 형벌의 본질 (형벌은 왜 부과하는가?)  
  * 이에 대해 소위 ‘책임주의’는 근대이후 형법의 가장 근간이 되는 설명을 제공하고 있다.   
* 책임(Zurechnung)이란?  
  * (참고) Kant “'책임이 있다'는 것은 어떤 사람의 행위 결과가 그 사람의  자유로운 의지결정의 결과로서 그 사람에게 돌려지는 것”( [https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1713060&cid=41908&categoryId=41954](https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1713060&cid=41908&categoryId=41954) )  
    * cf. Verwerflichkeit (비난가능성) - reprehensible/blameworthy(비난할만함)  
      * “책임은 비난가능성(능력)이 없을 때 조각된다"라는 학계에 유통되는 표현의 문제점.   
    * cf. Zurechnungsfähigkeit (책임무능력) - (in)capacity for guilt

* 죄책없이는 처벌없다(“*nulla poena sine culpa”*,  the guilt principle): “One cannot be punished for something that they are not guilty of.”  
* 이론적 배경:   
  * 인간의 자유의지에 의한 의사결정의 가능성(비결정론/결정론)  
  * 행위에 대한 도덕적 비난/칭찬의 근거: 자유의사에 따른 행위라는 점  
  * 범죄의 성립: 범죄는 인간의 자유로운 행위인 경우에만 성립  
  * 처벌: (응보적) 형벌의 본질(정당성)은 그것이 한 인격의 자유로운 (범죄)행위에 대한 정당한 존중이라는 점에 있다.(어떤 사회적 이익이 되는 소위 ‘형사정책적’ 효과를 고려하는 것이 아니다.) 따라서 처벌의 수위도 응보적 기준에 따라 정해져야 한다.  
* ⇔ 대립적인 입장  
  * 인간의 자유의사를 부정하거나(결정론),  
  * 범죄란 인간의 자유로운 행위가 아니더라도 반사회적 결과에 따라 발생할 수 있으며,  
  * 형벌의 본질은 사회를 범죄로부터 보호함으로써 사회적 이익의 결과를 가져오는데 있다.  
  * 따라서 처벌의 수위를 정하는데 형사정책적 고려가 중요시 된다.(예방주의적 성격으로 나아감)  
    * 특별예방주의: 형벌의 본질은 범죄인이 다시 범죄를 저지르지 못하게 하는 것이다.  
    * 일반예방주의: 형벌의 본질은 일반 대중에 대한 위하의 효과를 노림으로써 장래의 범죄를 예방하는 것이다.

# **Lecture 014 (19 October 2021): 형법의 이해**

## **구성요건론**

### **1. 구성요건의 개념**

* 형법상 금지 또는 요구되는 행위가 무엇인가를 기술해 놓은 것

### **2. 구성요건과 위법성의 관계**

* 인식근거설: 구성요건은 위법성을 인식하는 근거라고 할 수 있다.(위법성의 추정)  
* 위법성조각사유의 존재에 의해 위법성 추정은 깨질 수 있다.  
* “위법성조각사유의 전제사실에 대한 착오”는 사실에 대한 착오인가 위법성에 대한 착오인가?  
  * 위법성조각사유 역시 (소극적인) 구성요건으로 보는 견해도 있다: 소극적 구성요건표지이론

### **3. 부작위범**

* 부작위: 일정한 신체활동을 하지 않는 소극적 행위  
  * 예) 삼촌이 일부러 바닷가의 미끄러운 바위 위로 조카를 데려가 물에 빠지게 한 다음 구조활동을 하지 않는 경우: 삼촌은 아무 신체활동도 하지 않음(부작위)으로써 사람(조카)을 죽이는 행위를 했다고 평가할 수 있는가?  
* 부작위범의 성립(어떤 행위를 부작위로 평가할 수 있는가?)  
  * 작위의무가 먼저 존재해야 한다. (선한 사마리아인의 의무는 인정되지 않는다. 길가에 쓰러진 사람을 보고 구호하지 않아 사망하게 한 경우는 구호의무가 없으므로 처벌할 수 없다.)  
  * 진정부작위범: 형법상 명문으로 부작위 행위를 규정한 경우. 예) 퇴거불응죄  
  * 부진정부작위범: 형법상 구성요건에서는 명문으로 작위/부작위가 구별되지 않는 행위 또는 통상적으로 작위에 의해 실현되는 행위를 규정한 경우. 예) 위에서 구조의무가 있는 삼촌이 아무 행동도 취하지 않음으로써 ‘살해’라는 살인죄의 구성요건적 행위를 수행한 경우.  
  * 부진정부작위범의 경우 통상 보증인 지위와 행위정형의 동가치성을 요구하고 있다.  
    * **형법 제18조**(부작위범) 위험의 발생을 방지할 의무가 있거나 자기의 행위로 인하여 위험발생의 원인을 야기한 자가 그 위험발생을 방지하지 아니한 때에는 그 발생된 결과에 의하여 처벌한다.


### **4. 인과관계**

* 형법 제 17조(인과관계) 어떤 행위라도 죄의 요소 되는 위험발생에 연결되지 아니한 때에는 그 결과로 인하여 벌하지 아니한다.   
* 행위와 결과 사이의 관련성의 문제  
  * 조건설: 가설적 제거절차에 의한 판단  
  * 원인설: 특별히 결과발생에 중요한 영향을 준 원인  
  * 상당인과관계설: (사회생활상 일반적인 생활경험에 비추어) 개연성으로 판단  
  * 인과관계 + 객관적 귀속(탓)

### **5. 고의와 착오**

* 기본적인 구성요건.   
* 과실범, 미수범은 (법률에 특별한 규정이 없는 한) 원칙적으로 처벌하지 않음. (**고의 기수 처벌의 원칙**)  
* 고의의 두 구성요소: 사실의 인식 + 결과 발생의 의욕  
  * 미필적 고의: 사실의 인식 + 결과 발생의 용인(용인설)  
  * cf. ‘인식있는 과실’과는 구별해야 한다  
* 착오: 행위자가 실제 사실과 다르게 사실을 인식하는 경우   
  * 형법 제13조 죄의 성립요소인 사실을 인식하지 못한 행위는 벌하지 아니한다.  
* 착오론의 의의  
  * 착오는 행위나 결과 발생에 대한 고의를 조각시키는데,  
  * 적절한 이론을 통해 약간의 불일치 문제를 해결하여 “부합”시킴으로써 고의기수를 인정할 수 있음.  
  * 예를 들어, B를 A로 알고 살해한 경우, 착오이론을 이용하면 A에 대한 살인의 고의를 B에 대한 살인의 고의로 적절히 인정하여 B에 대한 살인죄를 인정할 수 있다. 

### **6. 고의기수 처벌의 원칙에 대한 예외I: 과실범의 예외적 처벌**

* 고의범+기수범만을 처벌하는 것이 근대 형법의 기본적 원칙임.  
* 과실: “주의의무위반” - 주의의무위반에는 엄밀히 범죄발생을 의욕하려는 “고의”는 없다.  
* 제14조: ‘정상의 주의를 태만함으로 인하여 죄의 성립요소인 사실을 인식하지 못한 행위는 법률에 특별한 규정이 있는 경우에 한하여 처벌한다.  
* 예) 과실치사죄, 실화죄 등

### **7. 고의기수 처벌의 원칙에 대한 예외II: 결과적 가중범에 대한 예외적 처벌**

* 예) 폭행치사(상)죄: 폭행의 고의 + 살인(상해)의 결과 발생  
* 고의범 + 과실범의 구조를 갖게 된다.

# **Lecture 015 (21 October 2021): 형법의 이해**

## **위법성론**

### **1. 위법성**

* 위법성: 행위에 대해 내리는 법질서 전체의 입장에서 “배치됨”이라는 판단속성 그 자체  
* cf. 불법: 위법성이라는 배치됨의 판단을 유발하는 행위의 어떤 “반가치성”  
* cf. 책임: 행위가 아닌 행위자 관련적 속성(이라고들 하는데, 사실은 어떤 물리적 행동이 사람의 의지적 행위로 평가될 수 있는지를 평가하는 속성으로 보아야).  
* (사견) 범죄란 행위-구성요건-위법성-책임의 단계적 검토로 발견되는 것이 아니라 “책임있는 행위 + 구성요건해당성"의 검토로 이루어지는 것임.

### **2. 위법성의 실제적 판단**

* 위에서 “범죄의 성립: 개인의 어떤 책임있는 행위가 구성요건에 해당하고 위법해야 함”이라고 설명한 바 있다. 그런데 위법하면 되지 굳이 구성요건에 해당해야 한다는 말을 할 필요가 있을까? 다시 말해,  
* 범죄란,  
  * “(1) 구성요건에 해당하고, (2) 위법하며, (3) 책임있는 행위”여야 하는가? 아니면,  
  * “(1) 위법하고 (2) 책임있는 행위”이면 충분한가?  
  * 위법하고 책임있는 행위면 충분하다. 구성요건에 해당한다는 것은 위법성을 추정해 주는 기능을 하는 것일 뿐이니까.  
  * 그런데 왜 3단계 범죄체계론을 채택하는가? (실무에서 검사의 증명책임을 완화시켜주려는 것은 아닐까?)  
  * 구성요건 해당성(포섭) 단계를 만들어낸 이유는 일단 위법성을 “추정”하는 단계를 만들기 위한 것이다.  
    * 이 단계의 필요성은 이론적인 것인가 실무적인 것인가?   
      * 구성요건에 해당하는지는 검사가 입증  
      * 위법성 조각사유에 해당하는지는 피고인이 입증  
    * 소극적 구성요건 표지이론: 결국 “넓은 의미의 구성요건 해당성", 즉 어떤 행위가 구성요건에 해당한다는 것은 위법하다는 것 이외에 다른 의미는 없다.  
    * 위법성 조각사유에 해당하는지는 왜 피고인이 입증해야 하는 걸까? 오히려 위법성 조각사유의 부존재를 검사가 입증해야 하는 것은 아닐까? 입증책임의 원칙은 어떤 철학에 기반하고 있는 것인가?  
* 구성요건 해당성을 통한 위법성의 추정 ⇒ 위법성 조각사유가  존재하는 경우 이를 입증하여 위법성 추정을 부인.

### **3. 위법성 조각사유**

* 형법상의 위법성조각사유에는 정당행위 (제20조) , 정당방위 (제21조)， 긴급피난 (제22조) , 자구행위 (제23조) ， 피해자의 승낙 (제24조) ， 명예훼손죄의 사실의 증명 (제310조)이 있다.  
* 정당방위   
  * 정당방위(正當防衛)란 자기 또는 타인의 법익에 대한 **현재**의 **부당한** 침해를 방위하기 위한 상당한 이유가 있는 행위  
    * 정당방위상황 + 상당한 이유  
  * 형법 제21조 제1항: 자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 부당한 침해를 방위하기 위한 행위는 상 당한 이유가 있는 때에는 벌하지 아니한다.  
  * "不正 대 正”의 관계  
  * 긴급피난/자구행위와 비교  
    * 현재의 침해 · 위난에 대한 긴급행위라는 점에서 긴급피난과 동일  
    * 긴급피난은 위법한 위난일 것을 요하지 않는다는 점에서 正 대 正의 관계  
    * 위법한 침해에 대한 긴급행위로서 不正 대 正의 관계라는 점에서 자구행위와 동일  
    * 자구행위는 이미 침해된 청구권을 보전하기 위한 사후적 긴급행위  
* 과잉방위/오상방위  
  * 과잉방위(過劉防衛): 현재의 부당한 침해에 대한 방위행위는 있었으나, 그 방위행위가 상당성의 정도를 넘은 경우를 말한다. 형법은 과잉방위에 관하여 제21조 제2항에서 "방위 행위가 그 정도를 초과한 때에는 정황에 의하여 그 형을 감경 또는 면제할 수 있다.”, 제21조 제3항에서 “전항의 경우에 그 행위가 야간 기타 불안스러운 상태하에서 공포, 경악, 흥분 또는 당황으로 인한 때에는 벌하지 아니한다. ”고 규정하고 있다 .  
    * 과잉방위의 경우에는 긴급상황으로 인하여 적법행위의 기대가능성이 감소 · 소멸되기 때 문에 **책임이 감소 ·소멸된다**는 견해이다(다수설).  
  * 오상방위(誤想防衛): 정당방위의 객관적 전제사실이 존재하지 않음에도 불구하고 행위자는 그것이 존재하는 것으로 오신하고 방위행위로 나아간 경우. 예) 폭력배에 쫓겨서 화장실 용변칸에 뛰어드는 자를 추행범으로 오인하고 상해를 가한 경우.  
    * 오상방위는 위법성조각사유의 전제사실에 대한 착오(허용구성요건 · 허용상황의 착오)에 해당되는 문제이다 . 이 경우 다수설인 법효과제한적 책임설에 의하면 책임고의가 조각되 나, 과실범으로의 처벌이 가능하다.

* 긴급피난  
  * 자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 위난을 피하기 위한 상당한 이유가 있는 행위  
    * 긴급피난 상황 + 상당한 이유  
  * 형법 제22조 제1항: 자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 위난을 피하기 위한 행위는 상당한 이유가 있 는 때에는 벌하지 아니한다..  
  * "正 대 正”의 관계  
  * 1) 정당방위는 위법한 침해를 전제로 하고, 방위행위는 직접적인 침해자를 대상으로 하기 때문에 不正 대 正의 관계로 표현되지만,   
    * 긴급피난은 위난의 원인의 위법 ·적법을 불문하고,   
    * 피난행위도 위난을 야기시킨 자 뿐만 아니라 이와 무관한 제3자에게도 가능하기 때 문에 正 대 正의 관계로 표현된다.   
  * 한편 2) 정당방위에는 이익교량의 원칙이 적용되지 않으 나, 긴급피난에는 이익교량의 원칙이 적용된다 .  
  * 피난행위로 인하여 보호받는 이익과 침해된 이익을 교량하여 보호받는 이익의 우월성이 인정되는 때에는 위법성이 조각된다는 견해이다(다수설)  
  * 예) 맹견을 피하기 위하여 자기 집에 뛰어든 사람을 강도로 오인하고 때려 상해를 가한 경우一위 법성조각설에 의하면 오상방위, 책임조각설에 의하면 정당방위  
  * 판례도 “긴급피난으로서 위법성이 없다”고 하여 위법성조각설의 입장을 취하고 있다.  
* 자구행위  
  * 권리자가 권리에 대한 불법한 침해를 받고 국가기관의 법정절차에 의하여는 권리보전이 불가능한 경우에 자력에 의하여 그 권리를 구제 ·보전하는 행위  
    * 채무를 변제하지 않고 외국으로 도주 하는 채무자를 채권자가 체포하는 경우,   
    * 숙박비를 지불하지 않고 도주하는 손님을 붙잡아 그 대금을 받는 경우,   
    * 우연히 만난 절도범으로부터 도품을 강제로 회수하는 경우  
  * 형법 제23조 제1항: 법정절차에 의하여 청구권을 보전하가 불능한 경우에 그 청구권의 실행불능 또는 현저한 실행곤란을 피하기 위한 행위는 상당한 이유가 있는 때에는 벌하지 아니한다.  
  * 자구행위는 不正 대 正의 관계라는 점에서 정당방위와 유사하고, 긴급피난과 구별.

# 

# **Lecture 016 (02 November 2021): 형법의 이해**

## **책임론**

### **1. 책임(Zurechnung, liability/responsibility)이란?**

* 책임은 ‘행위자’의 속성에만 관련되는가?  
* 책임은 “정의상(by definition)” 비난가능성인가? 아니면 비난가능성은 책임의 필요충분조건necessary and sufficient condition(동치equivalence relation)인가?  
* 한국어 “비난가능성”의 애매성(ambiguity) - 두 가지 상이한 의미로 사용됨  
  * 비난가능성1(행위능력): 행위의 의미를 인지하고 실행할 능력  
    * Zurechnungsfähigkeit (**책임능력**) - (in)capacity for guilt  
    * ‘비난가능성’ 한국어 어의에 잘 맞지 않는 것으로 보인다. ‘귀책능력-책임을 귀속시킬수 있는 능력’정도로 보임.  
  * cf. 비난가능성2: 어떤 반가치적 행위를 한 자에게나 그 행위에 대한 비난할 만한 속성  
    * Verwerflichkeit (비난가능성) - reprehensible/blameworthy(비난할만함)  
    * 행위의 일반적 결과를 중심으로 하는 평가라면 사실상 위법성을 구성하는 속성이 되고 만다.  
  * “비난가능성2”는 비난가능성1과는 전혀 다른 대상을 지칭한다.  
* 비난가능성1의 검토  
  * 책임은 정의상 비난가능성1인가? : 비난가능성1은 “책임을 위한 능력"이다. 당연히 정의상 책임이 아니다.  
  * 비난가능성1의 존재가 책임의 필요충분조건(동치)도 아니다: 비난가능성1이 없는 경우(=책임능력의 부존재) 책임이 없다. 즉 **비난가능성1은 행위자에게 그것이 없을 때 책임이 없게 되는 소극적 “조건”일 뿐이다**. 필요충분조건(동치)도 아니다. 비난가능성1이 있다는 것이 필요충분하게 책임을 성립시키는 “성립요건”이 아니다. 책임능력(비난가능성1) 말고도 다른 것이 있어야 한다. 예를 들어 “행위의무” 같은 것이 별도로 존재해야 한다.  
  * 예를 들어, 어떤 부모가 자녀에 대한 양육책임을 지는 까닭은, 양육을 다하지 않는 것의 의미를 알고 이를 할 수 있는 능력을 가지고 있는 사실 때문만은 아니다. 양육을 다하지 않는 것의 의미를 알고 이를 할 수 있는 능력을 가진 것은 부모만이 아니라 다른 많은 성인들도 가지고 있는 능력이다. 한 사람에게 양육 책임을 인정하기 위해서는 양육에 대한 책임능력 뿐만 아니라 바로 그 사람에게 양육 행위를 해야 할 의무 같은 것을 따로 인정할 요소를 추가로 발견해야 한다.  
* 비난가능성2의 검토  
  * 책임은 정의상 비난가능성2라고 할 수 있나? 아니다. 비난가능성2도 책임의 정의(definition)라고 하기 어렵다.   
    * 정확하게는 “A라는 사람에게 P라는 행위를 해야할 책임이 있다고 인정되는 경우에 한하여, 그 행위를 하지 않으면 비난가능하다.”고 할 수 있을 뿐이다.   
  * 그럼 “비난가능성2의 존재”는 책임 존재의 필요충분조건(동치)인가?  
    * 어떤 행위에 대한 책임이 있는 사람에게 그 행위의 의미를 인지하고 실행할 능력이 있다는 사실로부터, 비난가능성이 곧 책임의 필요충분한 성립요건이라는 주장은 성립하지 않는다.  
* 결국 책임이란 개인, 행위자의 속성으로만 구성할 수 없다.  
* 책임능력의 존재만 행위자에게 오로지 귀속되는 조건일 뿐이다.   
* 책임의 분배요건(=책임의 성립요건) - 의무의 발생

### **2. 책임의 실제적 판단**

* 위에서 “범죄의 성립: 개인의 어떤 책임있는 행위가 구성요건에 해당하고 위법해야 함”이라고 설명한 바 있다. 그런데 위법하면 되지 굳이 구성요건에 해당해야 한다는 말을 할 필요가 있을까? 라고 질문했고 이에 대해,  
* 범죄란, “(1) 구성요건에 해당하고, (2) 위법하며, (3) 책임있는 행위”일 필요까지 없으며,  
* “(1) 위법하고 (2) 책임있는 행위”이면 충분하다고 한 바 있다.  
* 그런데 이론적인 의미에서 정말 “책임없는 사람의 위법한 행위" 같은 것이 존재하는가? 사실 형법상 의미있는 행위는 애초에 책임있는 행위만을 의미하고, “인간의 책임있는 행위”로 평가될 수 없는 물리적 작용과 같은 것은 구성요건에서 포섭된다고 할 수도 없는 것은 아니지 않은가? 즉, 책임능력없는 사람의 어떤 물리적 행동이 살인죄의 “살해"행위에는 해당하고 위법하지만 책임이 조각된다고 할 것인가, 아니면 애초에 인간의 행위가 아니기에 구성요건적 “살해행위"가 아니라고 평가해야 할 것인가?  
* 이론상 후자가 맞는 것 같다. 그렇다면,  
* 이에 더하여, 범죄란 그냥,  
  * 형법에서 미리 규정한(죄형법정주의) “(1) 책임있는 행위"라고 하면 되는 것은 아닐까?  
  * 즉, “책임이 존재하는 행위”가 (소극적/적극적) 구성요건에 해당하는지 여부만을 판단하면 되는 것이 아닌가?  
  * 책임무능력자의 공격행위에 대해 정당방위를 인정하기 어렵다? 정당방위는 위법한 행위에 대해서만 할 수 있으니까?  
  * 정당방위를 “위법한 행위”에 대해서 하는 것이 아니라고 구성하면 되지 않을까.

## **형법각론**

### **1. 범죄의 유형**

* 형법의 기능: 무엇을 범죄라 해도 좋은가? (국가 간섭 범위에 대한 정치철학, 형사정책)  
  * 응보적 정의(retributive justice)의 문제  
    * cf. 분배적 정의(distributive justice)  
  * 자유주의와 울펀든 보고서(Wolfenden report): 동성애 처벌금지  
    * 자유주의와 존 스튜어트 밀

| 대전제: 국가는 전체 사회의 총효용을 최대화하도록 간섭해야 한다.(공리주의) 소전제: 개인에게 최대한의 자유(선택)를 부여할 때 전체 사회의 총효용이 최대화된다. 	캐스 선스틴(인식논거): 각 개인이 자기 자신에게 가장 좋은 것이 무엇인지 가장 잘 알고 선택한다. 결론: 따라서 국가는 개인에게 최대한의 자유를 부여해야 한다.(타인에게 해를 끼치지 않는 한 간섭해서는 안 된다.-해악원리)  |
| :---- |

    * 하트-데블린 논쟁(Hart-Devlin Debate)  
      * 데블린의 법도덕주의  
      * 하트의 후견주의  
    * 타인에 대한 해악(harm to others)  
  * 법경제학과 형사정책  
    * 캐스 선스틴  
* 일반적 분류: 국가적 법익에 관한 죄, 사회적 법익에 관한 죄, 개인적 법익에 관한 죄.  
  * 개인적 법익에 관한 죄  
    * 생명과 신체  
    * 자유  
    * 명예와 신용  
    * 사생활의 평온  
    * 재산

### **2. 형법각칙**

  제2편 각칙

####        제1장 내란의 죄

 제87조(내란) 국토를 참절하거나 국헌을 문란할 목적으로 폭동한 자는 다음의 구별에 의하여 처단한다.

1. 수괴는 사형, 무기징역 또는 무기금고에 처한다.

2. 모의에 참여하거나 지휘하거나 기타 중요한 임무에 종사한 자는 사형, 무기 또는 5년 이상의 징역이나 금고에 처한다. 살상, 파괴 또는 약탈의 행위를 실행한 자도 같다.

3. 부화수행하거나 단순히 폭동에만 관여한 자는 5년 이하의 징역 또는 금고에 처한다.

제87조(내란) 대한민국 영토의 전부 또는 일부에서 국가권력을 배제하거나 국헌을 문란하게 할 목적으로 폭동을 일으킨 자는 다음 각 호의 구분에 따라 처벌한다.

1. 우두머리는 사형, 무기징역 또는 무기금고에 처한다.

2. 모의에 참여하거나 지휘하거나 그 밖의 중요한 임무에 종사한 자는 사형, 무기 또는 5년 이상의 징역이나 금고에 처한다. 살상, 파괴 또는 약탈 행위를 실행한 자도 같다.

3. 부화수행(附和隨行)하거나 단순히 폭동에만 관여한 자는 5년 이하의 징역이나 금고에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제87조

 제88조(내란목적의 살인) 국토를 참절하거나 국헌을 문란할 목적으로 사람을 살해한 자는 사형, 무기징역 또는 무기금고에 처한다.

제88조(내란목적의 살인) 대한민국 영토의 전부 또는 일부에서 국가권력을 배제하거나 국헌을 문란하게 할 목적으로 사람을 살해한 자는 사형, 무기징역 또는 무기금고에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제88조

 제89조(미수범) 전2조의 미수범은 처벌한다.

 제90조(예비, 음모, 선동, 선전) ①제87조 또는 제88조의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 3년 이상의 유기징역이나 유기금고에 처한다. 단, 그 목적한 죄의 실행에 이르기 전에 자수한 때에는 그 형을 감경 또는 면제한다.

②제87조 또는 제88조의 죄를 범할 것을 선동 또는 선전한 자도 전항의 형과 같다.

 제91조(국헌문란의 정의) 본장에서 국헌을 문란할 목적이라 함은 다음 각호의 1에 해당함을 말한다.

1. 헌법 또는 법률에 정한 절차에 의하지 아니하고 헌법 또는 법률의 기능을 소멸시키는 것

2. 헌법에 의하여 설치된 국가기관을 강압에 의하여 전복 또는 그 권능행사를 불가능하게 하는 것

####        제2장 외환의 죄

 제92조(외환유치) 외국과 통모하여 대한민국에 대하여 전단을 열게 하거나 외국인과 통모하여 대한민국에 항적한 자는 사형 또는 무기징역에 처한다.

 제93조(여적) 적국과 합세하여 대한민국에 항적한 자는 사형에 처한다.

 제94조(모병이적) ①적국을 위하여 모병한 자는 사형 또는 무기징역에 처한다.

②전항의 모병에 응한 자는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

 제95조(시설제공이적) ①군대, 요새, 진영 또는 군용에 공하는 선박이나 항공기 기타 장소, 설비 또는 건조물을 적국에 제공한 자는 사형 또는 무기징역에 처한다.

②병기 또는 탄약 기타 군용에 공하는 물건을 적국에 제공한 자도 전항의 형과 같다.

 제96조(시설파괴이적) 적국을 위하여 전조에 기재한 군용시설 기타 물건을 파괴하거나 사용할 수 없게 한 자는 사형 또는 무기징역에 처한다.

 제97조(물건제공이적) 군용에 공하지 아니하는 병기, 탄약 또는 전투용에 공할 수 있는 물건을 적국에 제공한 자는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

 제98조(간첩) ①적국을 위하여 간첩하거나 적국의 간첩을 방조한 자는 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다.

②군사상의 기밀을 적국에 누설한 자도 전항의 형과 같다.

 제99조(일반이적) 전7조에 기재한 이외에 대한민국의 군사상 이익을 해하거나 적국에 군사상 이익을 공여한 자는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다.

 제100조(미수범) 전8조의 미수범은 처벌한다.

 제101조(예비, 음모, 선동, 선전) ①제92조 내지 제99조의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 2년 이상의 유기징역에 처한다. 단 그 목적한 죄의 실행에 이르기 전에 자수한 때에는 그 형을 감경 또는 면제한다.

②제92조 내지 제99조의 죄를 선동 또는 선전한 자도 전항의 형과 같다.

 제102조(준적국) 제93조 내지 전조의 죄에 있어서는 대한민국에 적대하는 외국 또는 외국인의 단체는 적국으로 간주한다.


 제103조(전시군수계약불이행) ①전쟁 또는 사변에 있어서 정당한 이유없이 정부에 대한 군수품 또는 군용공작물에 관한 계약을 이행하지 아니한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

②전항의 계약이행을 방해한 자도 전항의 형과 같다.

 제104조(동맹국) 본장의 규정은 동맹국에 대한 행위에 적용한다.

 제104조의2 삭제  <1988. 12. 31.>

####        제3장 국기에 관한 죄

 제105조(국기, 국장의 모독) 대한민국을 모욕할 목적으로 국기 또는 국장을 손상, 제거 또는 오욕한 자는 5년 이하의 징역이나 금고, 10년 이하의 자격정지 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제106조(국기, 국장의 비방) 전조의 목적으로 국기 또는 국장을 비방한 자는 1년 이하의 징역이나 금고, 5년 이하의 자격정지 또는 200만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

####        제4장 국교에 관한 죄

 제107조(외국원수에 대한 폭행 등) ①대한민국에 체재하는 외국의 원수에 대하여 폭행 또는 협박을 가한 자는 7년 이하의 징역이나 금고에 처한다.

②전항의 외국원수에 대하여 모욕을 가하거나 명예를 훼손한 자는 5년 이하의 징역이나 금고에 처한다.

 제108조(외국사절에 대한 폭행 등) ①대한민국에 파견된 외국사절에 대하여 폭행 또는 협박을 가한 자는 5년 이하의 징역이나 금고에 처한다.

②전항의 외국사절에 대하여 모욕을 가하거나 명예를 훼손한 자는 3년 이하의 징역이나 금고에 처한다

 제109조(외국의 국기, 국장의 모독) 외국을 모욕할 목적으로 그 나라의 공용에 공하는 국기 또는 국장을 손상, 제거 또는 오욕한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 300만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제110조(피해자의 의사) 제107조 내지 제109조의 죄는 그 외국정부의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제111조(외국에 대한 사전) ①외국에 대하여 사전한 자는 1년 이상의 유기금고에 처한다.

②전항의 미수범은 처벌한다.

③제1항의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 3년 이하의 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다. 단 그 목적한 죄의 실행에 이르기 전에 자수한 때에는 감경 또는 면제한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제112조(중립명령위반) 외국간의 교전에 있어서 중립에 관한 명령에 위반한 자는 3년 이하의 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제113조(외교상기밀의 누설) ①외교상의 기밀을 누설한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②누설할 목적으로 외교상의 기밀을 탐지 또는 수집한 자도 전항의 형과 같다.

####        제5장 공안(公安)을 해하는 죄  <개정 2013. 4. 5.>

 제114조(범죄단체 등의 조직) 사형, 무기 또는 장기 4년 이상의 징역에 해당하는 범죄를 목적으로 하는 단체 또는 집단을 조직하거나 이에 가입 또는 그 구성원으로 활동한 사람은 그 목적한 죄에 정한 형으로 처벌한다. 다만, 형을 감경할 수 있다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제115조(소요) 다중이 집합하여 폭행, 협박 또는 손괴의 행위를 한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역이나 금고 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제116조(다중불해산) 폭행, 협박 또는 손괴의 행위를 할 목적으로 다중이 집합하여 그를 단속할 권한이 있는 공무원으로부터 3회 이상의 해산명령을 받고 해산하지 아니한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 300만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제117조(전시공수계약불이행) ①전쟁, 천재 기타 사변에 있어서 국가 또는 공공단체와 체결한 식량 기타 생활필수품의 공급계약을 정당한 이유없이 이행하지 아니한 자는 3년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②전항의 계약이행을 방해한 자도 전항의 형과 같다.

③전 2항의 경우에는 그 소정의 벌금을 병과할 수 있다.

 제118조(공무원자격의 사칭) 공무원의 자격을 사칭하여 그 직권을 행사한 자는 3년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

####        제6장 폭발물에 관한 죄

 제119조(폭발물사용) ①폭발물을 사용하여 사람의 생명, 신체 또는 재산을 해하거나 기타 공안을 문란한 자는 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다.

②전쟁, 천재 기타 사변에 있어서 전항의 죄를 범한 자는 사형 또는 무기징역에 처한다.

③전2항의 미수범은 처벌한다.

제119조(폭발물 사용) ① 폭발물을 사용하여 사람의 생명, 신체 또는 재산을 해하거나 그 밖에 공공의 안전을 문란하게 한 자는 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다.

② 전쟁, 천재지변 그 밖의 사변에 있어서 제1항의 죄를 지은 자는 사형이나 무기징역에 처한다.

③ 제1항과 제2항의 미수범은 처벌한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제119조


 제120조(예비, 음모, 선동) ①전조제1항, 제2항의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 2년 이상의 유기징역에 처한다. 단, 그 목적한 죄의 실행에 이르기 전에 자수한 때에는 그 형을 감경 또는 면제한다.

②전조제1항, 제2항의 죄를 범할 것을 선동한 자도 전항의 형과 같다.

 제121조(전시폭발물제조 등) 전쟁 또는 사변에 있어서 정당한 이유없이 폭발물을 제조, 수입, 수출, 수수 또는 소지한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

####        제7장 공무원의 직무에 관한 죄

 제122조(직무유기) 공무원이 정당한 이유없이 그 직무수행을 거부하거나 그 직무를 유기한 때에는 1년 이하의 징역이나 금고 또는 3년 이하의 자격정지에 처한다.

 제123조(직권남용) 공무원이 직권을 남용하여 사람으로 하여금 의무없는 일을 하게 하거나 사람의 권리행사를 방해한 때에는 5년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

* ##### 임성근 판사사건 관련

| 사안: 하위 법관 재판 개입 의혹  “박근혜 전 대통령 명예훼손 혐의로 기소된 일본 산케이신문 서울지국장 재판 등에 개입한 혐의”(경향, 2021. 10.28 등 참조) 제123조 “직권을 남용하여"의 범위 문제와 판사의 독립성 [헌법 제103조] 법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판한다. 실행행위(재판개입행위)가 강요죄가 되지 않으려면, 기본적으로 실행 행위가 일응 정상적인(=직권에 의한) 공무수행에 해당한다고 평가될 수 있어야 함. 직권남용이란, 존재하는 직권을 “남용"하는 경우를 처벌하기 위한 규정 강요죄?  제324조(강요) ①폭행 또는 협박으로 사람의 권리행사를 방해하거나 의무없는 일을 하게 한 자는 5년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. 하위법관이 폭행이나 협박에 준하는 강압에 의해 판결을 (변경)했다고 평가해야 함. 공범(교사/방조) 또는 간접정범? 제34조(간접정범, 특수한 교사, 방조에 대한 형의 가중) ①어느 행위로 인하여 처벌되지 아니하는 자 또는 과실범으로 처벌되는 자를 교사 또는 방조하여 범죄행위의 결과를 발생하게 한 자는 교사 또는 방조의 예에 의하여 처벌한다. ②자기의 지휘, 감독을 받는 자를 교사 또는 방조하여 전항의 결과를 발생하게 한 자는 교사인 때에는 정범에 정한 형의 장기 또는 다액에 그 2분의 1까지 가중하고 방조인 때에는 정범의 형으로 처벌한다. 간접정범? : 하위 법관의 재판행위를 꼭두각시 행위로 평가해야 함. 교사범? : 하위 법관의 재판행위도 (공범으로서) 범죄행위가 된다. 이것을 재판 “개입"이라고 볼 수 있을까? 추가적 고민 다른 처벌해야 할 이유, 근거는 없을까? 그런 이유가 있다면 입법적으로 해결해야 하지 않을까? 예를 들어, 상위보직 법관이 [승진 따위에 영향을 미칠 수 있는] 하위보직 법관의 재판에 대한 의견을 제출하는 행위를 그 자체로 처벌하는 규정을 두는 것이다. 형사처벌의 대상은 아니지만, 재판개입이 “위헌적 행위"라는 이유로 탄핵할 수는 없는가? 탄핵심판 인용의 법적 효력: 공무원의 파면 헌재는 이미 퇴직한 판사에 개해 파면의 실익이 없다는 이유로 각하([https://www.khan.co.kr/opinion/editorial/article/202110282045015](https://www.khan.co.kr/opinion/editorial/article/202110282045015))  공무원 파면의 이익이 없더라도, 본안 심리를 통해 재판개입의 위헌성을 판단할 수 있지 않는가? cf. 위헌법률심사의 경우 이와 같은 판단을 한다. 예를 들어, 낙태죄 법률 위헌성 심사의 경우, 신청인이 이미 태아를 출산한 경우에도 “미래를 위해” 해당 법률의 위헌성을 심사할 이익이 있다. (“추상적 규범통제”) 이는 법률이 해당 사안을 해결할 뿐만 아니라, 모든 이들을 상시 통제하는 “일반효"를 가지고 있기 때문이라고 할 수 있다. 이러한 일반효를 가지는 법률에 대하여 “모든 이들을 위하여" 위헌성을 심사하는 것을, 구체적 사안 해결을 위하여 규범통제(구체적 규범통제)와 구별하여, “추상적 규범통제"라고 한다. 추상적 규범통제의 실익이 있다면 실제 사안이 관련되기 이전에도 위헌성 심사를 하는 것이 유용할 것이다. 독일의 경우, 입법절차에서 헌재에 위헌성을 심사받는 제도도 있다. 대한민국 헌재도, 이와 같은 이유로 신청 당사자에게는 이익이 없더라도 법률에 대한 위헌성 심사를 하는 경우가 많다. 그런데, 탄핵심사는 추상적 “규범”통제의 대상인 위헌 의심이 가는 “법률”이 위헌성 심사의 대상이 아니다. 탄핵 심사의 위헌성, 위법성 심사 대상은 공무원 개인의 특수한 행위다. 즉, 일반효를 미치는 어떤 심사 대상이 아니다. 또한 탄핵심판은 헌법이라는 상위법에 의한 하위법의 규범통제가 애초에 아니다. 상하위 법률에 의한 행정행위에 대한 행정심판이고, 우연히 헌법재판소가 그 담당을 맡았을 뿐이다.(비교법적으로 보면 법원이나 국회가 하는 것이 가능한 업무다.) 특수한 행위가 헌법과 법률에 위반되는지 여부가, 일반효를 가지는 법률에 대한 추상적 규범통제와 마찬가지로 “미리 판단되어야 할" 어떤 실익이 있는가? |
| :---- |

 제124조(불법체포, 불법감금) ①재판, 검찰, 경찰 기타 인신구속에 관한 직무를 행하는 자 또는 이를 보조하는 자가 그 직권을 남용하여 사람을 체포 또는 감금한 때에는 7년 이하의 징역과 10년 이하의 자격정지에 처한다.

②전항의 미수범은 처벌한다.

 제125조(폭행, 가혹행위) 재판, 검찰, 경찰 기타 인신구속에 관한 직무를 행하는 자 또는 이를 보조하는 자가 그 직무를 행함에 당하여 형사피의자 또는 기타 사람에 대하여 폭행 또는 가혹한 행위를 가한 때에는 5년 이하의 징역과 10년 이하의 자격정지에 처한다.

제125조(폭행, 가혹행위) 재판, 검찰, 경찰 그 밖에 인신구속에 관한 직무를 수행하는 자 또는 이를 보조하는 자가 그 직무를 수행하면서 형사피의자나 그 밖의 사람에 대하여 폭행 또는 가혹행위를 한 경우에는 5년 이하의 징역과 10년 이하의 자격정지에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제125조

 제126조(피의사실공표) 검찰, 경찰 기타 범죄수사에 관한 직무를 행하는 자 또는 이를 감독하거나 보조하는 자가 그 직무를 행함에 당하여 지득한 피의사실을 공판청구전에 공표한 때에는 3년 이하의 징역 또는 5년 이하의 자격정지에 처한다.

제126조(피의사실공표) 검찰, 경찰 그 밖에 범죄수사에 관한 직무를 수행하는 자 또는 이를 감독하거나 보조하는 자가 그 직무를 수행하면서 알게 된 피의사실을 공소제기 전에 공표(公表)한 경우에는 3년 이하의 징역 또는 5년 이하의 자격정지에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제126조

 제127조(공무상 비밀의 누설) 공무원 또는 공무원이었던 자가 법령에 의한 직무상 비밀을 누설한 때에는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 5년 이하의 자격정지에 처한다.

 제128조(선거방해) 검찰, 경찰 또는 군의 직에 있는 공무원이 법령에 의한 선거에 관하여 선거인, 입후보자 또는 입후보자되려는 자에게 협박을 가하거나 기타 방법으로 선거의 자유를 방해한 때에는 10년 이하의 징역과 5년 이상의 자격정지에 처한다.


 제129조(수뢰, 사전수뢰) ①공무원 또는 중재인이 그 직무에 관하여 뇌물을 수수, 요구 또는 약속한 때에는 5년 이하의 징역 또는 10년 이하의 자격정지에 처한다.

②공무원 또는 중재인이 될 자가 그 담당할 직무에 관하여 청탁을 받고 뇌물을 수수, 요구 또는 약속한 후 공무원 또는 중재인이 된 때에는 3년 이하의 징역 또는 7년 이하의 자격정지에 처한다.

[한정위헌, 2011헌바117, 2012. 12. 27. 형법(1953. 9. 18. 법률 제293호로 제정된 것) 제129조 제1항의 ‘공무원’에 구 ‘제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법’(2007. 7. 27. 법률 제8566호로 개정되기 전의 것) 제299조 제2항의 제주특별자치도통합영향평가심의위원회 심의위원 중 위촉위원이 포함되는 것으로 해석하는 한 헌법에 위반된다.]

 제130조(제삼자뇌물제공) 공무원 또는 중재인이 그 직무에 관하여 부정한 청탁을 받고 제3자에게 뇌물을 공여하게 하거나 공여를 요구 또는 약속한 때에는 5년 이하의 징역 또는 10년 이하의 자격정지에 처한다.

 제131조(수뢰후부정처사, 사후수뢰) ①공무원 또는 중재인이 전2조의 죄를 범하여 부정한 행위를 한 때에는 1년 이상의 유기징역에 처한다.

②공무원 또는 중재인이 그 직무상 부정한 행위를 한 후 뇌물을 수수, 요구 또는 약속하거나 제삼자에게 이를 공여하게 하거나 공여를 요구 또는 약속한 때에도 전항의 형과 같다.

③공무원 또는 중재인이었던 자가 그 재직 중에 청탁을 받고 직무상 부정한 행위를 한 후 뇌물을 수수, 요구 또는 약속한 때에는 5년 이하의 징역 또는 10년 이하의 자격정지에 처한다.

④전3항의 경우에는 10년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다.

 제132조(알선수뢰) 공무원이 그 지위를 이용하여 다른 공무원의 직무에 속한 사항의 알선에 관하여 뇌물을 수수, 요구 또는 약속한 때에는 3년 이하의 징역 또는 7년 이하의 자격정지에 처한다.

 제133조(뇌물공여등) ①제129조 내지 제132조에 기재한 뇌물을 약속, 공여 또는 공여의 의사를 표시한 자는 5년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②전항의 행위에 공할 목적으로 제삼자에게 금품을 교부하거나 그 정을 알면서 교부를 받은 자도 전항의 형과 같다.

제133조(뇌물공여 등) ① 제129조부터 제132조까지에 기재한 뇌물을 약속, 공여 또는 공여의 의사를 표시한 자는 5년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

② 제1항의 행위에 제공할 목적으로 제3자에게 금품을 교부한 자 또는 그 사정을 알면서 금품을 교부받은 제3자도 제1항의 형에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제133조

 제134조(몰수, 추징) 범인 또는 정을 아는 제삼자가 받은 뇌물 또는 뇌물에 공할 금품은 몰수한다. 그를 몰수하기 불능한 때에는 그 가액을 추징한다.

제134조(몰수, 추징) 범인 또는 사정을 아는 제3자가 받은 뇌물 또는 뇌물로 제공하려고 한 금품은 몰수한다. 이를 몰수할 수 없을 경우에는 그 가액을 추징한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제134조

 제135조(공무원의 직무상 범죄에 대한 형의 가중) 공무원이 직권을 이용하여 본장 이외의 죄를 범한 때에는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다. 단 공무원의 신분에 의하여 특별히 형이 규정된 때에는 예외로 한다.

####        제8장 공무방해에 관한 죄

 제136조(공무집행방해) ①직무를 집행하는 공무원에 대하여 폭행 또는 협박한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②공무원에 대하여 그 직무상의 행위를 강요 또는 조지하거나 그 직을 사퇴하게 할 목적으로 폭행 또는 협박한 자도 전항의 형과 같다.

 제137조(위계에 의한 공무집행방해) 위계로써 공무원의 직무집행을 방해한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제138조(법정 또는 국회회의장모욕) 법원의 재판 또는 국회의 심의를 방해 또는 위협할 목적으로 법정이나 국회회의장 또는 그 부근에서 모욕 또는 소동한 자는 3년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제139조(인권옹호직무방해) 경찰의 직무를 행하는 자 또는 이를 보조하는 자가 인권옹호에 관한 검사의 직무집행을 방해하거나 그 명령을 준수하지 아니한 때에는 5년 이하의 징역 또는 10년 이하의 자격정지에 처한다.

 제140조(공무상비밀표시무효) ①공무원이 그 직무에 관하여 실시한 봉인 또는 압류 기타 강제처분의 표시를 손상 또는 은닉하거나 기타 방법으로 그 효용을 해한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②공무원이 그 직무에 관하여 봉함 기타 비밀장치한 문서 또는 도화를 개봉한 자도 제1항의 형과 같다.  <개정 1995. 12. 29.>

③공무원이 그 직무에 관하여 봉함 기타 비밀장치한 문서, 도화 또는 전자기록등 특수매체기록을 기술적 수단을 이용하여 그 내용을 알아낸 자도 제1항의 형과 같다.  <신설 1995. 12. 29.>


 제140조의2(부동산강제집행효용침해) 강제집행으로 명도 또는 인도된 부동산에 침입하거나 기타 방법으로 강제집행의 효용을 해한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.

[본조신설 1995. 12. 29.]

 제141조(공용서류 등의 무효, 공용물의 파괴) ①공무소에서 사용하는 서류 기타 물건 또는 전자기록등 특수매체기록을 손상 또는 은닉하거나 기타 방법으로 그 효용을 해한 자는 7년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②공무소에서 사용하는 건조물, 선박, 기차 또는 항공기를 파괴한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

 제142조(공무상 보관물의 무효) 공무소로부터 보관명령을 받거나 공무소의 명령으로 타인이 관리하는 자기의 물건을 손상 또는 은닉하거나 기타 방법으로 그 효용을 해한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제143조(미수범) 제140조 내지 전조의 미수범은 처벌한다.

 제144조(특수공무방해) ①단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제136조, 제138조와 제140조 내지 전조의 죄를 범한 때에는 각조에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.

②제1항의 죄를 범하여 공무원을 상해에 이르게 한 때에는 3년 이상의 유기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

####        제9장 도주와 범인은닉의 죄

 제145조(도주, 집합명령위반) ①법률에 의하여 체포 또는 구금된 자가 도주한 때에는 1년 이하의 징역에 처한다.

②전항의 구금된 자가 천재, 사변 기타 법령에 의하여 잠시 해금된 경우에 정당한 이유없이 그 집합명령에 위반한 때에도 전항의 형과 같다.

제145조(도주, 집합명령위반) ① 법률에 따라 체포되거나 구금된 자가 도주한 경우에는 1년 이하의 징역에 처한다.

② 제1항의 구금된 자가 천재지변이나 사변 그 밖에 법령에 따라 잠시 석방된 상황에서 정당한 이유없이 집합명령에 위반한 경우에도 제1항의 형에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제145조

 제146조(특수도주) 수용설비 또는 기구를 손괴하거나 사람에게 폭행 또는 협박을 가하거나 2인 이상이 합동하여 전조제1항의 죄를 범한 자는 7년 이하의 징역에 처한다.

 제147조(도주원조) 법률에 의하여 구금된 자를 탈취하거나 도주하게 한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

 제148조(간수자의 도주원조) 법률에 의하여 구금된 자를 간수 또는 호송하는 자가 이를 도주하게 한 때에는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

 제149조(미수범) 전4조의 미수범은 처벌한다.

 제150조(예비, 음모) 제147조와 제148조의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 3년 이하의 징역에 처한다.

 제151조(범인은닉과 친족간의 특례) ①벌금 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 자를 은닉 또는 도피하게 한 자는 3년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②친족 또는 동거의 가족이 본인을 위하여 전항의 죄를 범한 때에는 처벌하지 아니한다.  <개정 2005. 3. 31.>

####        제10장 위증과 증거인멸의 죄

 제152조(위증, 모해위증) ①법률에 의하여 선서한 증인이 허위의 진술을 한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②형사사건 또는 징계사건에 관하여 피고인, 피의자 또는 징계혐의자를 모해할 목적으로 전항의 죄를 범한 때에는 10년 이하의 징역에 처한다.


 제153조(자백, 자수) 전조의 죄를 범한 자가 그 공술한 사건의 재판 또는 징계처분이 확정되기 전에 자백 또는 자수한 때에는 그 형을 감경 또는 면제한다.

 제154조(허위의 감정, 통역, 번역) 법률에 의하여 선서한 감정인, 통역인 또는 번역인이 허위의 감정, 통역 또는 번역을 한 때에는 전2조의 예에 의한다.

 제155조(증거인멸 등과 친족간의 특례) ①타인의 형사사건 또는 징계사건에 관한 증거를 인멸, 은닉, 위조 또는 변조하거나 위조 또는 변조한 증거를 사용한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②타인의 형사사건 또는 징계사건에 관한 증인을 은닉 또는 도피하게 한 자도 제1항의 형과 같다.  <개정 1995. 12. 29.>

③피고인, 피의자 또는 징계혐의자를 모해할 목적으로 전2항의 죄를 범한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

④친족 또는 동거의 가족이 본인을 위하여 본조의 죄를 범한 때에는 처벌하지 아니한다.  <개정 2005. 3. 31.>

####        제11장 무고의 죄

 제156조(무고) 타인으로 하여금 형사처분 또는 징계처분을 받게 할 목적으로 공무소 또는 공무원에 대하여 허위의 사실을 신고한 자는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제157조(자백·자수) 제153조는 전조에 준용한다.

####        제12장 신앙에 관한 죄

제158조(장례식등의 방해) 장례식, 제사, 예배 또는 설교를 방해한 자는 3년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제159조(사체 등의 오욕) 사체, 유골 또는 유발을 오욕한 자는 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

제159조(시체 등의 오욕) 시체, 유골 또는 유발(遺髮)을 오욕한 자는 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제159조

 제160조(분묘의 발굴) 분묘를 발굴한 자는 5년 이하의 징역에 처한다.

 제161조(사체 등의 영득) ①사체, 유골, 유발 또는 관내에 장치한 물건을 손괴, 유기, 은닉 또는 영득한 자는 7년 이하의 징역에 처한다.

②분묘를 발굴하여 전항의 죄를 범한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

제161조(시체 등의 유기 등) ① 시체, 유골, 유발 또는 관 속에 넣어 둔 물건을 손괴(損壞), 유기, 은닉 또는 영득(領得)한 자는 7년 이하의 징역에 처한다.

② 분묘를 발굴하여 제1항의 죄를 지은 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제161조

 제162조(미수범) 전2조의 미수범은 처벌한다.

 제163조(변사체검시방해) 변사자의 사체 또는 변사의 의심있는 사체를 은닉 또는 변경하거나 기타 방법으로 검시를 방해한 자는 700만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

제163조(변사체 검시 방해) 변사자의 시체 또는 변사(變死)로 의심되는 시체를 은닉하거나 변경하거나 그 밖의 방법으로 검시(檢視)를 방해한 자는 700만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제163조

####        제13장 방화와 실화의 죄

 제164조(현주건조물등에의 방화) ①불을 놓아 사람이 주거로 사용하거나 사람이 현존하는 건조물, 기차, 전차, 자동차, 선박, 항공기 또는 광갱을 소훼한 자는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다.

②제1항의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

제164조(현주건조물 등 방화) ① 불을 놓아 사람이 주거로 사용하거나 사람이 현존하는 건조물, 기차, 전차, 자동차, 선박, 항공기 또는 지하채굴시설을 불태운 자는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다.

② 제1항의 죄를 지어 사람을 상해에 이르게 한 경우에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. 사망에 이르게 한 경우에는 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제164조

 제165조(공용건조물 등에의 방화) 불을 놓아 공용 또는 공익에 공하는 건조물, 기차, 전차, 자동차, 선박, 항공기 또는 광갱을 소훼한 자는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다.

제165조(공용건조물 등 방화) 불을 놓아 공용(公用)으로 사용하거나 공익을 위해 사용하는 건조물, 기차, 전차, 자동차, 선박, 항공기 또는 지하채굴시설을 불태운 자는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제165조

 제166조(일반건조물 등에의 방화) ①불을 놓아 전2조에 기재한 이외의 건조물, 기차, 전차, 자동차, 선박, 항공기 또는 광갱을 소훼한 자는 2년 이상의 유기징역에 처한다.

②자기소유에 속하는 제1항의 물건을 소훼하여 공공의 위험을 발생하게 한 자는 7년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

제166조(일반건조물 등 방화) ① 불을 놓아 제164조와 제165조에 기재한 외의 건조물, 기차, 전차, 자동차, 선박, 항공기 또는 지하채굴시설을 불태운 자는 2년 이상의 유기징역에 처한다.

② 자기 소유인 제1항의 물건을 불태워 공공의 위험을 발생하게 한 자는 7년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제166조

 제167조(일반물건에의 방화) ①불을 놓아 전3조에 기재한 이외의 물건을 소훼하여 공공의 위험을 발생하게 한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

②제1항의 물건이 자기의 소유에 속한 때에는 3년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

제167조(일반물건 방화) ① 불을 놓아 제164조부터 제166조까지에 기재한 외의 물건을 불태워 공공의 위험을 발생하게 한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

② 제1항의 물건이 자기 소유인 경우에는 3년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제167조

 제168조(연소) ①제166조제2항 또는 전조제2항의 죄를 범하여 제164조, 제165조 또는 제166조제1항에 기재한 물건에 연소한 때에는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

②전조제2항의 죄를 범하여 전조제1항에 기재한 물건에 연소한 때에는 5년 이하의 징역에 처한다.

 제169조(진화방해) 화재에 있어서 진화용의 시설 또는 물건을 은닉 또는 손괴하거나 기타 방법으로 진화를 방해한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

 제170조(실화) ①과실로 인하여 제164조 또는 제165조에 기재한 물건 또는 타인의 소유에 속하는 제166조에 기재한 물건을 소훼한 자는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②과실로 인하여 자기의 소유에 속하는 제166조 또는 제167조에 기재한 물건을 소훼하여 공공의 위험을 발생하게 한 자도 전항의 형과 같다.

제170조(실화) ① 과실로 제164조 또는 제165조에 기재한 물건 또는 타인 소유인 제166조에 기재한 물건을 불태운 자는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.

② 과실로 자기 소유인 제166조의 물건 또는 제167조에 기재한 물건을 불태워 공공의 위험을 발생하게 한 자도 제1항의 형에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제170조

 제171조(업무상실화, 중실화) 업무상과실 또는 중대한 과실로 인하여 제170조의 죄를 범한 자는 3년 이하의 금고 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제172조(폭발성물건파열) ①보일러, 고압가스 기타 폭발성있는 물건을 파열시켜 사람의 생명, 신체 또는 재산에 대하여 위험을 발생시킨 자는 1년 이상의 유기징역에 처한다.

②제1항의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 때에는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제172조의2(가스·전기등 방류) ①가스, 전기, 증기 또는 방사선이나 방사성 물질을 방출, 유출 또는 살포시켜 사람의 생명, 신체 또는 재산에 대하여 위험을 발생시킨 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

②제1항의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 때에는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

[본조신설 1995. 12. 29.]

 제173조(가스·전기등 공급방해) ①가스, 전기 또는 증기의 공작물을 손괴 또는 제거하거나 기타 방법으로 가스, 전기 또는 증기의 공급이나 사용을 방해하여 공공의 위험을 발생하게 한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②공공용의 가스, 전기 또는 증기의 공작물을 손괴 또는 제거하거나 기타 방법으로 가스, 전기 또는 증기의 공급이나 사용을 방해한 자도 전항의 형과 같다.  <개정 1995. 12. 29.>

③제1항 또는 제2항의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 때에는 2년 이상의 유기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 3년이상의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

[제목개정 1995. 2. 29.]

 제173조의2(과실폭발성물건파열등) ①과실로 제172조제1항, 제172조의2제1항, 제173조제1항과 제2항의 죄를 범한 자는 5년 이하의 금고 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.

②업무상과실 또는 중대한 과실로 제1항의 죄를 범한 자는 7년 이하의 금고 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

[본조신설 1995. 12. 29.]

 제174조(미수범) 제164조제1항, 제165조, 제166조제1항, 제172조제1항, 제172조의2제1항, 제173조제1항과 제2항의 미수범은 처벌한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제175조(예비, 음모) 제164조제1항, 제165조, 제166조제1항, 제172조제1항, 제172조의2제1항, 제173조제1항과 제2항의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 5년 이하의 징역에 처한다. 단 그 목적한 죄의 실행에 이르기 전에 자수한 때에는 형을 감경 또는 면제한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제176조(타인의 권리대상이 된 자기의 물건) 자기의 소유에 속하는 물건이라도 압류 기타 강제처분을 받거나 타인의 권리 또는 보험의 목적물이 된 때에는 본장의 규정의 적용에 있어서 타인의 물건으로 간주한다.

####        제14장 일수와 수리에 관한 죄

 제177조(현주건조물등에의 일수) ①물을 넘겨 사람이 주거에 사용하거나 사람이 현존하는 건조물, 기차, 전차, 자동차, 선박, 항공기 또는 광갱을 침해한 자는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다.

②제1항의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제178조(공용건조물 등에의 일수) 물을 넘겨 공용 또는 공익에 공하는 건조물, 기차, 전차, 자동차, 선박, 항공기 또는 광갱을 침해한 자는 무기 또는 2년 이상의 징역에 처한다.

 제179조(일반건조물 등에의 일수) ①물을 넘겨 전2조에 기재한 이외의 건조물, 기차, 전차, 자동차, 선박, 항공기 또는 광갱 기타 타인의 재산을 침해한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

②자기의 소유에 속하는 전항의 물건을 침해하여 공공의 위험을 발생하게 한 때에는 3년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

③제176조의 규정은 본조의 경우에 준용한다.

 제180조(방수방해) 수재에 있어서 방수용의 시설 또는 물건을 손괴 또는 은닉하거나 기타 방법으로 방수를 방해한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

 제181조(과실일수) 과실로 인하여 제177조 또는 제178조에 기재한 물건을 침해한 자 또는 제179조에 기재한 물건을 침해하여 공공의 위험을 발생하게 한 자는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제182조(미수범) 제177조 내지 제179조제1항의 미수범은 처벌한다.

 제183조(예비, 음모) 제177조 내지 제179조제1항의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 3년 이하의 징역에 처한다.

 제184조(수리방해) 제방을 결궤하거나 수문을 파괴하거나 기타 방법으로 수리를 방해한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

제184조(수리방해) 둑을 무너뜨리거나 수문을 파괴하거나 그 밖의 방법으로 수리(水利)를 방해한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제184조

####        제15장 교통방해의 죄

 제185조(일반교통방해) 육로, 수로 또는 교량을 손괴 또는 불통하게 하거나 기타 방법으로 교통을 방해한 자는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제186조(기차, 선박 등의 교통방해) 궤도, 등대 또는 표지를 손괴하거나 기타 방법으로 기차, 전차, 자동차, 선박 또는 항공기의 교통을 방해한 자는 1년 이상의 유기징역에 처한다.

 제187조(기차 등의 전복 등) 사람의 현존하는 기차, 전차, 자동차, 선박 또는 항공기를 전복, 매몰, 추락 또는 파괴한 자는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다.

 제188조(교통방해치사상) 제185조 내지 제187조의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 때에는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제189조(과실, 업무상과실, 중과실) ①과실로 인하여 제185조 내지 제187조의 죄를 범한 자는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②업무상과실 또는 중대한 과실로 인하여 제185조 내지 제187조의 죄를 범한 자는 3년 이하의 금고 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제190조(미수범) 제185조 내지 제187조의 미수범은 처벌한다.

 제191조(예비, 음모) 제186조 또는 제187조의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 3년 이하의 징역에 처한다.

####        제16장 음용수에 관한 죄

제16장 먹는 물에 관한 죄  <개정 2020. 12. 8.>

[시행일 : 2021. 12. 9.]

 제192조(음용수의 사용방해) ①일상음용에 공하는 정수에 오물을 혼입하여 음용하지 못하게 한 자는 1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②전항의 음용수에 독물 기타 건강을 해할 물건을 혼입한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

제192조(먹는 물의 사용방해) ① 일상생활에서 먹는 물로 사용되는 물에 오물을 넣어 먹는 물로 쓰지 못하게 한 자는 1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.

② 제1항의 먹는 물에 독물(毒物)이나 그 밖에 건강을 해하는 물질을 넣은 사람은 10년 이하의 징역에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제192조

 제193조(수도음용수의 사용방해) ①수도에 의하여 공중의 음용에 공하는 정수 또는 그 수원에 오물을 혼입하여 음용하지 못하게 한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

②전항의 음용수 또는 수원에 독물 기타 건강을 해할 물건을 혼입한 자는 2년 이상의 유기징역에 처한다.

제193조(수돗물의 사용방해) ① 수도(水道)를 통해 공중이 먹는 물로 사용하는 물 또는 그 수원(水原)에 오물을 넣어 먹는 물로 쓰지 못하게 한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

② 제1항의 먹는 물 또는 수원에 독물 그 밖에 건강을 해하는 물질을 넣은 자는 2년 이상의 유기징역에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제193조

 제194조(음용수혼독치사상) 제192조제2항 또는 제193조제2항의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 때에는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

제194조(먹는 물 혼독치사상) 제192조제2항 또는 제193조제2항의 죄를 지어 사람을 상해에 이르게 한 경우에는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다. 사망에 이르게 한 경우에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제194조

 제195조(수도불통) 공중의 음용수를 공급하는 수도 기타 시설을 손괴 기타 방법으로 불통하게 한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

제195조(수도불통) 공중이 먹는 물을 공급하는 수도 그 밖의 시설을 손괴하거나 그 밖의 방법으로 불통(不通)하게 한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제195조

 제196조(미수범) 제192조제2항, 제193조제2항과 전조의 미수범은 처벌한다.

 제197조(예비, 음모) 제192조제2항, 제193조제2항 또는 제195조의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 2년 이하의 징역에 처한다.

####        제17장 아편에 관한 죄

 제198조(아편 등의 제조 등) 아편, 몰핀 또는 그 화합물을 제조, 수입 또는 판매하거나 판매할 목적으로 소지한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

 제199조(아편흡식기의 제조 등) 아편을 흡식하는 기구를 제조, 수입 또는 판매하거나 판매할 목적으로 소지한 자는 5년 이하의 징역에 처한다.

 제200조(세관 공무원의 아편 등의 수입) 세관의 공무원이 아편, 몰핀이나 그 화합물 또는 아편흡식기구를 수입하거나 그 수입을 허용한 때에는 1년 이상의 유기징역에 처한다.

 제201조(아편흡식 등, 동장소제공) ①아편을 흡식하거나 몰핀을 주사한 자는 5년 이하의 징역에 처한다.

②아편흡식 또는 몰핀 주사의 장소를 제공하여 이익을 취한 자도 전항의 형과 같다.

 제202조(미수범) 전4조의 미수범은 처벌한다.

 제203조(상습범) 상습으로 전5조의 죄를 범한 때에는 각조에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.

 제204조(자격정지 또는 벌금의 병과) 제198조 내지 제203조의 경우에는 10년 이하의 자격정지 또는 2천만원 이하의 벌금을 병과할 수 있다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제205조(아편 등의 소지) 아편, 몰핀이나 그 화합물 또는 아편흡식기구를 소지한 자는 1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제206조(몰수, 추징) 본장의 죄에 제공한 아편, 몰핀이나 그 화합물 또는 아편흡식기구는 몰수한다. 그를 몰수하기 불능한 때에는 그 가액을 추징한다.

####        제18장 통화에 관한 죄

   제207조(통화의 위조 등) ①행사할 목적으로 통용하는 대한민국의 화폐, 지폐 또는 은행권을 위조 또는 변조한 자는 무기 또는 2년 이상의 징역에 처한다.

②행사할 목적으로 내국에서 유통하는 외국의 화폐, 지폐 또는 은행권을 위조 또는 변조한 자는 1년 이상의 유기징역에 처한다.

③행사할 목적으로 외국에서 통용하는 외국의 화폐, 지폐 또는 은행권을 위조 또는 변조한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

④위조 또는 변조한 전3항 기재의 통화를 행사하거나 행사할 목적으로 수입 또는 수출한 자는 그 위조 또는 변조의 각 죄에 정한 형에 처한다.

 제208조(위조통화의 취득) 행사할 목적으로 위조 또는 변조한 제207조 기재의 통화를 취득한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제209조(자격정지 또는 벌금의 병과) 제207조 또는 제208조의 죄를 범하여 유기징역에 처할 경우에는 10년 이하의 자격정지 또는 2천만원 이하의 벌금을 병과할 수 있다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제210조(위조통화취득후의 지정행사) 제207조기재의 통화를 취득한 후 그 정을 알고 행사한 자는 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

제210조(위조통화 취득 후의 지정행사) 제207조에 기재한 통화를 취득한 후 그 사정을 알고 행사한 자는 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제210조

 제211조(통화유사물의 제조 등) ①판매할 목적으로 내국 또는 외국에서 통용하거나 유통하는 화폐, 지폐 또는 은행권에 유사한 물건을 제조, 수입 또는 수출한 자는 3년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②전항의 물건을 판매한 자도 전항의 형과 같다.

 제212조(미수범) 제207조, 제208조와 전조의 미수범은 처벌한다.

 제213조(예비, 음모) 제207조제1항 내지 제3항의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 5년 이하의 징역에 처한다. 단, 그 목적한 죄의 실행에 이르기 전에 자수한 때에는 그 형을 감경 또는 면제한다.

####        제19장 유가증권, 우표와 인지에 관한 죄

 제214조(유가증권의 위조 등) ①행사할 목적으로 대한민국 또는 외국의 공채증서 기타 유가증권을 위조 또는 변조한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

②행사할 목적으로 유가증권의 권리의무에 관한 기재를 위조 또는 변조한 자도 전항의 형과 같다.

 제215조(자격모용에 의한 유가증권의 작성) 행사할 목적으로 타인의 자격을 모용하여 유가증권을 작성하거나 유가증권의 권리 또는 의무에 관한 사항을 기재한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

 제216조(허위유가증권의 작성 등) 행사할 목적으로 허위의 유가증권을 작성하거나 유가증권에 허위사항을 기재한 자는 7년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제217조(위조유가증권 등의 행사 등) 위조, 변조, 작성 또는 허위기재한 전3조 기재의 유가증권을 행사하거나 행사할 목적으로 수입 또는 수출한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

 제218조(인지·우표의 위조등) ①행사할 목적으로 대한민국 또는 외국의 인지, 우표 기타 우편요금을 표시하는 증표를 위조 또는 변조한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②위조 또는 변조된 대한민국 또는 외국의 인지, 우표 기타 우편요금을 표시하는 증표를 행사하거나 행사할 목적으로 수입 또는 수출한 자도 제1항의 형과 같다.  <개정 1995. 12. 29.>

[제목개정 1995. 2. 29.]

 제219조(위조인지·우표등의 취득) 행사할 목적으로 위조 또는 변조한 대한민국 또는 외국의 인지, 우표 기타 우편요금을 표시하는 증표를 취득한 자는 3년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제220조(자격정지 또는 벌금의 병과) 제214조 내지 제219조의 죄를 범하여 징역에 처하는 경우에는 10년 이하의 자격정지 또는 2천만원 이하의 벌금을 병과할 수 있다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제221조(소인말소) 행사할 목적으로 대한민국 또는 외국의 인지, 우표 기타 우편요금을 표시하는 증표의 소인 기타 사용의 표지를 말소한 자는 1년 이하의 징역 또는 300만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제222조(인지·우표유사물의 제조 등) ①판매할 목적으로 대한민국 또는 외국의 공채증서, 인지, 우표 기타 우편요금을 표시하는 증표와 유사한 물건을 제조, 수입 또는 수출한 자는 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②전항의 물건을 판매한 자도 전항의 형과 같다.

[제목개정 1995. 2. 29.]

 제223조(미수범) 제214조 내지 제219조와 전조의 미수범은 처벌한다.

 제224조(예비, 음모) 제214조, 제215조와 제218조제1항의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 2년 이하의 징역에 처한다.

####        제20장 문서에 관한 죄

 제225조(공문서등의 위조·변조) 행사할 목적으로 공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 위조 또는 변조한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

* ##### 대통령의 선물 위변조는 처벌 가능한가?

|  제225조(공문서등의 위조·변조) 행사할 목적으로 공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 위조 또는 변조한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.   제238조(공인 등의 위조, 부정사용) ①행사할 목적으로 공무원 또는 공무소의 인장, 서명, 기명 또는 기호를 위조 또는 부정사용한 자는 5년 이하의 징역에 처한다. 그는 "대통령의 선물에는 봉황이 금장압인된 카드나 편지지에 메시지가 동반된다. 아예 포장에서부터 대통령 휘장이 인쇄돼 있기도 한다"며 "대통령의 서명과 휘장은 임의로 복제할 수 없고 내부 규정에 의거해서만 사용할 수 있으며, 목적 외 사용은 처벌을 받는다"고 했다. [https://www.joongang.co.kr/article/24100585#home](https://www.joongang.co.kr/article/24100585#home) |
| :---- |

 제226조(자격모용에 의한 공문서 등의 작성) 행사할 목적으로 공무원 또는 공무소의 자격을 모용하여 문서 또는 도화를 작성한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제227조(허위공문서작성등) 공무원이 행사할 목적으로 그 직무에 관하여 문서 또는 도화를 허위로 작성하거나 변개한 때에는 7년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제227조의2(공전자기록위작·변작) 사무처리를 그르치게 할 목적으로 공무원 또는 공무소의 전자기록등 특수매체기록을 위작 또는 변작한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

[본조신설 1995. 12. 29.]

 제228조(공정증서원본 등의 부실기재) ①공무원에 대하여 허위신고를 하여 공정증서원본 또는 이와 동일한 전자기록등 특수매체기록에 부실의 사실을 기재 또는 기록하게 한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②공무원에 대하여 허위신고를 하여 면허증, 허가증, 등록증 또는 여권에 부실의 사실을 기재하게 한 자는 3년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제229조(위조등 공문서의 행사) 제225조 내지 제228조의 죄에 의하여 만들어진 문서, 도화, 전자기록등 특수매체기록, 공정증서원본, 면허증, 허가증, 등록증 또는 여권을 행사한 자는 그 각 죄에 정한 형에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제230조(공문서 등의 부정행사) 공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 부정행사한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제231조(사문서등의 위조·변조) 행사할 목적으로 권리ㆍ의무 또는 사실증명에 관한 타인의 문서 또는 도화를 위조 또는 변조한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

[제목개정 1995. 2. 29.]

 제232조(자격모용에 의한 사문서의 작성) 행사할 목적으로 타인의 자격을 모용하여 권리ㆍ의무 또는 사실증명에 관한 문서 또는 도화를 작성한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제232조의2(사전자기록위작·변작) 사무처리를 그르치게 할 목적으로 권리ㆍ의무 또는 사실증명에 관한 타인의 전자기록등 특수매체기록을 위작 또는 변작한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.

[본조신설 1995. 12. 29.]

 제233조(허위진단서등의 작성) 의사, 한의사, 치과의사 또는 조산사가 진단서, 검안서 또는 생사에 관한 증명서를 허위로 작성한 때에는 3년 이하의 징역이나 금고, 7년 이하의 자격정지 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제234조(위조사문서등의 행사) 제231조 내지 제233조의 죄에 의하여 만들어진 문서, 도화 또는 전자기록등 특수매체기록을 행사한 자는 그 각 죄에 정한 형에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제235조(미수범) 제225조 내지 제234조의 미수범은 처벌한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제236조(사문서의 부정행사) 권리ㆍ의무 또는 사실증명에 관한 타인의 문서 또는 도화를 부정행사한 자는 1년 이하의 징역이나 금고 또는 300만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제237조(자격정지의 병과) 제225조 내지 제227조의2 및 그 행사죄를 범하여 징역에 처할 경우에는 10년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제237조의2(복사문서등) 이 장의 죄에 있어서 전자복사기, 모사전송기 기타 이와 유사한 기기를 사용하여 복사한 문서 또는 도화의 사본도 문서 또는 도화로 본다.

[본조신설 1995. 12. 29.]

####        제21장 인장에 관한 죄

 제238조(공인 등의 위조, 부정사용) ①행사할 목적으로 공무원 또는 공무소의 인장, 서명, 기명 또는 기호를 위조 또는 부정사용한 자는 5년 이하의 징역에 처한다.

②위조 또는 부정사용한 공무원 또는 공무소의 인장, 서명, 기명 또는 기호를 행사한 자도 전항의 형과 같다.

③전 2항의 경우에는 7년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다.

 제239조(사인등의 위조, 부정사용) ①행사할 목적으로 타인의 인장, 서명, 기명 또는 기호를 위조 또는 부정사용한 자는 3년 이하의 징역에 처한다.

②위조 또는 부정사용한 타인의 인장, 서명, 기명 또는 기호를 행사한 때에도 전항의 형과 같다.

 제240조(미수범) 본장의 미수범은 처벌한다.

####        제22장 성풍속에 관한 죄  <개정 1995. 12. 29.>

 제241조 삭제  <2016. 1. 6.>

[2016. 1. 6. 법률 제13719호에 의하여 2015. 2. 26. 헌법재판소에서 위헌 결정된 이 조를 삭제함.]

 제242조(음행매개) 영리의 목적으로 사람을 매개하여 간음하게 한 자는 3년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29., 2012. 12. 18.>

 제243조(음화반포등) 음란한 문서, 도화, 필름 기타 물건을 반포, 판매 또는 임대하거나 공연히 전시 또는 상영한 자는 1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제244조(음화제조 등) 제243조의 행위에 공할 목적으로 음란한 물건을 제조, 소지, 수입 또는 수출한 자는 1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

[제목개정 1995. 2. 29.]

 제245조(공연음란) 공연히 음란한 행위를 한 자는 1년 이하의 징역, 500만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

####        제23장 도박과 복표에 관한 죄  <개정 2013. 4. 5.>

 제246조(도박, 상습도박) ① 도박을 한 사람은 1천만원 이하의 벌금에 처한다. 다만, 일시오락 정도에 불과한 경우에는 예외로 한다.

② 상습으로 제1항의 죄를 범한 사람은 3년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제247조(도박장소 등 개설) 영리의 목적으로 도박을 하는 장소나 공간을 개설한 사람은 5년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제248조(복표의 발매 등) ① 법령에 의하지 아니한 복표를 발매한 사람은 5년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.

② 제1항의 복표발매를 중개한 사람은 3년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

③ 제1항의 복표를 취득한 사람은 1천만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제249조(벌금의 병과) 제246조제2항, 제247조와 제248조제1항의 죄에 대하여는 1천만원 이하의 벌금을 병과할 수 있다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

# **Lecture 017 (07 November 2021): 형법의 이해**

####        제24장 살인의 죄

 제250조(살인, 존속살해) ①사람을 살해한 자는 사형, 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

②자기 또는 배우자의 직계존속을 살해한 자는 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 

 제251조(영아살해) 직계존속이 치욕을 은폐하기 위하거나 양육할 수 없음을 예상하거나 특히 참작할 만한 동기로 인하여 분만중 또는 분만직후의 영아를 살해한 때에는 10년 이하의 징역에 처한다.

 제252조(촉탁, 승낙에 의한 살인 등) ①사람의 촉탁 또는 승낙을 받어 그를 살해한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

②사람을 교사 또는 방조하여 자살하게 한 자도 전항의 형과 같다.

제252조(촉탁, 승낙에 의한 살인 등) ① 사람의 촉탁이나 승낙을 받아 그를 살해한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

② 사람을 교사하거나 방조하여 자살하게 한 자도 제1항의 형에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제252조

 제253조(위계 등에 의한 촉탁살인 등) 전조의 경우에 위계 또는 위력으로써 촉탁 또는 승낙하게 하거나 자살을 결의하게 한 때에는 제250조의 예에 의한다.

 제254조(미수범) 전4조의 미수범은 처벌한다.

 제255조(예비, 음모) 제250조와 제253조의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

 제256조(자격정지의 병과) 제250조, 제252조 또는 제253조의 경우에 유기징역에 처할 때에는 10년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다.

####        제25장 상해와 폭행의 죄

 제257조(상해, 존속상해) ①사람의 신체를 상해한 자는 7년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 범한 때에는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

③전 2항의 미수범은 처벌한다.

 제258조(중상해, 존속중상해) ①사람의 신체를 상해하여 생명에 대한 위험을 발생하게 한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

②신체의 상해로 인하여 불구 또는 불치나 난치의 질병에 이르게 한 자도 전항의 형과 같다.

③자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 전2항의 죄를 범한 때에는 2년 이상 15년 이하의 징역에 처한다.  <개정 2016. 1. 6.>


 제258조의2(특수상해) ① 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제257조제1항 또는 제2항의 죄를 범한 때에는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

② 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제258조의 죄를 범한 때에는 2년 이상 20년 이하의 징역에 처한다.

③ 제1항의 미수범은 처벌한다.

[본조신설 2016. 1. 6.]

 제259조(상해치사) ①사람의 신체를 상해하여 사망에 이르게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 전항의 죄를 범한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

 제260조(폭행, 존속폭행) ①사람의 신체에 대하여 폭행을 가한 자는 2년 이하의 징역, 500만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

③제1항 및 제2항의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제261조(특수폭행) 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제260조제1항 또는 제2항의 죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제262조(폭행치사상) 전2조의 죄를 범하여 사람을 사상에 이르게 한때에는 제257조 내지 제259조의 예에 의한다.

제262조(폭행치사상) 제260조와 제261조의 죄를 지어 사람을 사망이나 상해에 이르게 한 경우에는 제257조부터 제259조까지의 예에 따른다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제262조

 제263조(동시범) 독립행위가 경합하여 상해의 결과를 발생하게 한 경우에 있어서 원인된 행위가 판명되지 아니한 때에는 공동정범의 예에 의한다.

 제264조(상습범) 상습으로 제257조, 제258조, 제258조의2, 제260조 또는 제261조의 죄를 범한 때에는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.  <개정 2016. 1. 6.>

 제265조(자격정지의 병과) 제257조제2항, 제258조, 제258조의2, 제260조제2항, 제261조 또는 전조의 경우에는 10년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다.  <개정 2016. 1. 6.>

####        제26장 과실치사상의 죄  <개정 1995. 12. 29.>

 제266조(과실치상) ①과실로 인하여 사람의 신체를 상해에 이르게 한 자는 500만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②제1항의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제267조(과실치사) 과실로 인하여 사람을 사망에 이르게 한 자는 2년 이하의 금고 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제268조(업무상과실·중과실 치사상) 업무상과실 또는 중대한 과실로 인하여 사람을 사상에 이르게 한 자는 5년 이하의 금고 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

제268조(업무상과실ㆍ중과실 치사상) 업무상과실 또는 중대한 과실로 사람을 사망이나 상해에 이르게 한 자는 5년 이하의 금고 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제268조

####        제27장 낙태의 죄

 제269조(낙태) ①부녀가 약물 기타 방법으로 낙태한 때에는 1년 이하의 징역 또는 200만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②부녀의 촉탁 또는 승낙을 받어 낙태하게 한 자도 제1항의 형과 같다.  <개정 1995. 12. 29.>

③제2항의 죄를 범하여 부녀를 상해에 이르게 한때에는 3년 이하의 징역에 처한다. 사망에 이르게 한때에는 7년 이하의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

[헌법불합치, 2017헌바127, 2019. 4. 11. 형법(1995. 12. 29. 법률 제5057호로 개정된 것) 제269조 제1항, 제270조 제1항 중 ‘의사’에 관한 부분은 모두 헌법에 합치되지 아니한다. 위 조항들은 2020. 12. 31.을 시한으로 입법자가 개정할 때까지 계속 적용된다]

 제270조(의사 등의 낙태, 부동의낙태) ①의사, 한의사, 조산사, 약제사 또는 약종상이 부녀의 촉탁 또는 승낙을 받어 낙태하게 한 때에는 2년 이하의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②부녀의 촉탁 또는 승낙없이 낙태하게 한 자는 3년 이하의 징역에 처한다

③제1항 또는 제2항의 죄를 범하여 부녀를 상해에 이르게 한때에는 5년 이하의 징역에 처한다. 사망에 이르게 한때에는 10년 이하의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

④전 3항의 경우에는 7년 이하의 자격정지를 병과한다.

[헌법불합치, 2017헌바127, 2019. 4. 11. 형법(1995. 12. 29. 법률 제5057호로 개정된 것) 제269조 제1항, 제270조 제1항 중 ‘의사’에 관한 부분은 모두 헌법에 합치되지 아니한다. 위 조항들은 2020. 12. 31.을 시한으로 입법자가 개정할 때까지 계속 적용된다]

####        제28장 유기와 학대의 죄  <개정 1995. 12. 29.>

 제271조(유기, 존속유기) ①노유, 질병 기타 사정으로 인하여 부조를 요하는 자를 보호할 법률상 또는 계약상의무 있는 자가 유기한 때에는 3년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 범한 때에는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

③제1항의 죄를 범하여 사람의 생명에 대한 위험을 발생하게 한 때에는 7년 이하의 징역에 처한다.

④제2항의 죄를 범하여 사람의 생명에 대하여 위험을 발생한 때에는 2년 이상의 유기징역에 처한다.

제271조(유기, 존속유기) ① 나이가 많거나 어림, 질병 그 밖의 사정으로 도움이 필요한 사람을 법률상 또는 계약상 보호할 의무가 있는 자가 유기한 경우에는 3년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.

② 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 지은 경우에는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.

③ 제1항의 죄를 지어 사람의 생명에 위험을 발생하게 한 경우에는 7년 이하의 징역에 처한다.

④ 제2항의 죄를 지어 사람의 생명에 위험을 발생하게 한 경우에는 2년 이상의 유기징역에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제271조

 제272조(영아유기) 직계존속이 치욕을 은폐하기 위하거나 양육할 수 없음을 예상하거나 특히 참작할 만한 동기로 인하여 영아를 유기한 때에는 2년 이하의 징역 또는 300만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제273조(학대, 존속학대) ①자기의 보호 또는 감독을 받는 사람을 학대한 자는 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 전항의 죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>


 제274조(아동혹사) 자기의 보호 또는 감독을 받는 16세 미만의 자를 그 생명 또는 신체에 위험한 업무에 사용할 영업자 또는 그 종업자에게 인도한 자는 5년 이하의 징역에 처한다. 그 인도를 받은 자도 같다.

 제275조(유기등 치사상) ①제271조 내지 제273조의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 때에는 7년 이하의 징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 3년 이상의 유기징역에 처한다.

②자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제271조 또는 제273조의 죄를 범하여 상해에 이르게 한 때에는 3년 이상의 유기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년이상의 징역에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

####        제29장 체포와 감금의 죄

 제276조(체포, 감금, 존속체포, 존속감금) ①사람을 체포 또는 감금한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 범한 때에는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

  제277조(중체포, 중감금, 존속중체포, 존속중감금) ①사람을 체포 또는 감금하여 가혹한 행위를 가한 자는 7년 이하의 징역에 처한다.

②자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 전항의 죄를 범한 때에는 2년 이상의 유기징역에 처한다.

 제278조(특수체포, 특수감금) 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 전 2조의 죄를 범한 때에는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.


 제279조(상습범) 상습으로 제276조 또는 제277조의 죄를 범한 때에는 전조의 예에 의한다.


 제280조(미수범) 전4조의 미수범은 처벌한다.

 제281조(체포·감금등의 치사상) ①제276조 내지 제280조의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 때에는 1년 이상의 유기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 3년 이상의 유기징역에 처한다.

②자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제276조 내지 제280조의 죄를 범하여 상해에 이르게 한 때에는 2년 이상의 유기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년이상의 징역에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제282조(자격정지의 병과) 본장의 죄에는 10년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다.

####        제30장 협박의 죄

 제283조(협박, 존속협박) ①사람을 협박한 자는 3년 이하의 징역, 500만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

③제1항 및 제2항의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제284조(특수협박) 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 전조제1항, 제2항의 죄를 범한 때에는 7년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>


 제285조(상습범) 상습으로 제283조제1항, 제2항 또는 전조의 죄를 범한 때에는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.


 제286조(미수범) 전3조의 미수범은 처벌한다.

####        제31장 약취(略取), 유인(誘引) 및 인신매매의 죄  <개정 2013. 4. 5.>

 제287조(미성년자의 약취, 유인) 미성년자를 약취 또는 유인한 사람은 10년 이하의 징역에 처한다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제288조(추행 등 목적 약취, 유인 등) ① 추행, 간음, 결혼 또는 영리의 목적으로 사람을 약취 또는 유인한 사람은 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

② 노동력 착취, 성매매와 성적 착취, 장기적출을 목적으로 사람을 약취 또는 유인한 사람은 2년 이상 15년 이하의 징역에 처한다.

③ 국외에 이송할 목적으로 사람을 약취 또는 유인하거나 약취 또는 유인된 사람을 국외에 이송한 사람도 제2항과 동일한 형으로 처벌한다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제289조(인신매매) ① 사람을 매매한 사람은 7년 이하의 징역에 처한다.

② 추행, 간음, 결혼 또는 영리의 목적으로 사람을 매매한 사람은 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

③ 노동력 착취, 성매매와 성적 착취, 장기적출을 목적으로 사람을 매매한 사람은 2년 이상 15년 이하의 징역에 처한다.

④ 국외에 이송할 목적으로 사람을 매매하거나 매매된 사람을 국외로 이송한 사람도 제3항과 동일한 형으로 처벌한다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제290조(약취, 유인, 매매, 이송 등 상해·치상) ① 제287조부터 제289조까지의 죄를 범하여 약취, 유인, 매매 또는 이송된 사람을 상해한 때에는 3년 이상 25년 이하의 징역에 처한다.

② 제287조부터 제289조까지의 죄를 범하여 약취, 유인, 매매 또는 이송된 사람을 상해에 이르게 한 때에는 2년 이상 20년 이하의 징역에 처한다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제291조(약취, 유인, 매매, 이송 등 살인·치사) ① 제287조부터 제289조까지의 죄를 범하여 약취, 유인, 매매 또는 이송된 사람을 살해한 때에는 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다.

② 제287조부터 제289조까지의 죄를 범하여 약취, 유인, 매매 또는 이송된 사람을 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제292조(약취, 유인, 매매, 이송된 사람의 수수·은닉 등) ① 제287조부터 제289조까지의 죄로 약취, 유인, 매매 또는 이송된 사람을 수수(授受) 또는 은닉한 사람은 7년 이하의 징역에 처한다.

② 제287조부터 제289조까지의 죄를 범할 목적으로 사람을 모집, 운송, 전달한 사람도 제1항과 동일한 형으로 처벌한다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제293조 삭제  <2013. 4. 5.>

 제294조(미수범) 제287조부터 제289조까지, 제290조제1항, 제291조제1항과 제292조제1항의 미수범은 처벌한다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제295조(벌금의 병과) 제288조부터 제291조까지, 제292조제1항의 죄와 그 미수범에 대하여는 5천만원 이하의 벌금을 병과할 수 있다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제295조의2(형의 감경) 제287조부터 제290조까지, 제292조와 제294조의 죄를 범한 사람이 약취, 유인, 매매 또는 이송된 사람을 안전한 장소로 풀어준 때에는 그 형을 감경할 수 있다.

[전문개정 2013. 4. 5.]

 제296조(예비, 음모) 제287조부터 제289조까지, 제290조제1항, 제291조제1항과 제292조제1항의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 사람은 3년 이하의 징역에 처한다.

[본조신설 2013. 4. 5.]

 제296조의2(세계주의) 제287조부터 제292조까지 및 제294조는 대한민국 영역 밖에서 죄를 범한 외국인에게도 적용한다.

[본조신설 2013. 4. 5.]

####        [v] 제32장 강간과 추행의 죄  <개정 1995. 12. 29.>

 제297조(강간) 폭행 또는 협박으로 사람을 강간한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다.  <개정 2012. 12. 18.>

 제297조의2(유사강간) 폭행 또는 협박으로 사람에 대하여 구강, 항문 등 신체(성기는 제외한다)의 내부에 성기를 넣거나 성기, 항문에 손가락 등 신체(성기는 제외한다)의 일부 또는 도구를 넣는 행위를 한 사람은 2년 이상의 유기징역에 처한다.

[본조신설 2012. 12. 18.]

 제298조(강제추행) 폭행 또는 협박으로 사람에 대하여 추행을 한 자는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.> 

 제299조(준강간, 준강제추행) 사람의 심신상실 또는 항거불능의 상태를 이용하여 간음 또는 추행을 한 자는 제297조, 제297조의2 및 제298조의 예에 의한다.  <개정 2012. 12. 18.>

 제300조(미수범) 제297조, 제297조의2, 제298조 및 제299조의 미수범은 처벌한다.  <개정 2012. 12. 18.>

 제301조(강간 등 상해·치상) 제297조, 제297조의2 및 제298조부터 제300조까지의 죄를 범한 자가 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.  <개정 2012. 12. 18.>

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제301조의2(강간등 살인·치사) 제297조, 제297조의2 및 제298조부터 제300조까지의 죄를 범한 자가 사람을 살해한 때에는 사형 또는 무기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  <개정 2012. 12. 18.>

[본조신설 1995. 12. 29.]


 제302조(미성년자 등에 대한 간음) 미성년자 또는 심신미약자에 대하여 위계 또는 위력으로써 간음 또는 추행을 한 자는 5년 이하의 징역에 처한다.

 제303조(업무상위력 등에 의한 간음) ①업무, 고용 기타 관계로 인하여 자기의 보호 또는 감독을 받는 사람에 대하여 위계 또는 위력으로써 간음한 자는 7년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29., 2012. 12. 18., 2018. 10. 16.>

②법률에 의하여 구금된 사람을 감호하는 자가 그 사람을 간음한 때에는 10년 이하의 징역에 처한다.  <개정 2012. 12. 18., 2018. 10. 16.>

 제304조 삭제  <2012. 12. 18.>

[2012. 12. 18. 법률 제11574호에 의하여 2009. 11. 26. 위헌 결정된 이 조를 삭제함.]

 제305조(미성년자에 대한 간음, 추행) ① 13세 미만의 사람에 대하여 간음 또는 추행을 한 자는 제297조, 제297조의2, 제298조, 제301조 또는 제301조의2의 예에 의한다.  <개정 1995. 12. 29., 2012. 12. 18., 2020. 5. 19.>

② 13세 이상 16세 미만의 사람에 대하여 간음 또는 추행을 한 19세 이상의 자는 제297조, 제297조의2, 제298조, 제301조 또는 제301조의2의 예에 의한다.  <신설 2020. 5. 19.>

 제305조의2(상습범) 상습으로 제297조, 제297조의2, 제298조부터 제300조까지, 제302조, 제303조 또는 제305조의 죄를 범한 자는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.  <개정 2012. 12. 18.>

[본조신설 2010. 4. 15.]


 제305조의3(예비, 음모) 제297조, 제297조의2, 제299조(준강간죄에 한정한다), 제301조(강간 등 상해죄에 한정한다) 및 제305조의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 사람은 3년 이하의 징역에 처한다.

[본조신설 2020. 5. 19.]

 제306조 삭제  <2012. 12. 18.>

#### [v]       제33장 명예에 관한 죄

 제307조(명예훼손) ①공연히 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②공연히 허위의 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자는 5년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제308조(사자의 명예훼손) 공연히 허위의 사실을 적시하여 사자의 명예를 훼손한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제309조(출판물 등에 의한 명예훼손) ①사람을 비방할 목적으로 신문, 잡지 또는 라디오 기타 출판물에 의하여 제307조제1항의 죄를 범한 자는 3년 이하의 징역이나 금고 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②제1항의 방법으로 제307조제2항의 죄를 범한 자는 7년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>


제310조(위법성의 조각) 제307조제1항의 행위가 진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 때에는 처벌하지 아니한다.

 제311조(모욕) 공연히 사람을 모욕한 자는 1년 이하의 징역이나 금고 또는 200만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제312조(고소와 피해자의 의사) ①제308조와 제311조의 죄는 고소가 있어야 공소를 제기할 수 있다.  <개정 1995. 12. 29.>

②제307조와 제309조의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다.  <개정 1995. 12. 29.>

####        제34장 신용, 업무와 경매에 관한 죄

 제313조(신용훼손) 허위의 사실을 유포하거나 기타 위계로써 사람의 신용을 훼손한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제314조(업무방해) ①제313조의 방법 또는 위력으로써 사람의 업무를 방해한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②컴퓨터등 정보처리장치 또는 전자기록등 특수매체기록을 손괴하거나 정보처리장치에 허위의 정보 또는 부정한 명령을 입력하거나 기타 방법으로 정보처리에 장애를 발생하게 하여 사람의 업무를 방해한 자도 제1항의 형과 같다.  <신설 1995. 12. 29.>

 제315조(경매, 입찰의 방해) 위계 또는 위력 기타 방법으로 경매 또는 입찰의 공정을 해한 자는 2년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

####        제35장 비밀침해의 죄

 제316조(비밀침해) ①봉함 기타 비밀장치한 사람의 편지, 문서 또는 도화를 개봉한 자는 3년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②봉함 기타 비밀장치한 사람의 편지, 문서, 도화 또는 전자기록등 특수매체기록을 기술적 수단을 이용하여 그 내용을 알아낸 자도 제1항의 형과 같다.  <신설 1995. 12. 29.>

 제317조(업무상비밀누설) ①의사, 한의사, 치과의사, 약제사, 약종상, 조산사, 변호사, 변리사, 공인회계사, 공증인, 대서업자나 그 직무상 보조자 또는 차등의 직에 있던 자가 그 직무처리중 지득한 타인의 비밀을 누설한 때에는 3년 이하의 징역이나 금고, 10년 이하의 자격정지 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29., 1997. 12. 13.>

②종교의 직에 있는 자 또는 있던 자가 그 직무상 지득한 사람의 비밀을 누설한 때에도 전항의 형과 같다.

 제318조(고소) 본장의 죄는 고소가 있어야 공소를 제기할 수 있다.  <개정 1995. 12. 29.>

#### [v]       제36장 주거침입의 죄

 제319조(주거침입, 퇴거불응) ①사람의 주거, 관리하는 건조물, 선박이나 항공기 또는 점유하는 방실에 침입한 자는 3년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②전항의 장소에서 퇴거요구를 받고 응하지 아니한 자도 전항의 형과 같다.

| 판례변경. 결론은 별론으로, 법정의견 논리는 처참하다고 생각함. 법원은 "객관적 vs 주관적"이라는 논리를 오용하는 경향이 있다.  법정의견은 "침입에 해당하는지 여부는 출입 당시 객관적·외형적으로 드러난 행위태양을 기준으로 판단함이 원칙"이라고 하는데, 만약 이때 "객관적 태양"에 거주자의 주관적 의사를 고려하지 않는다면 아무도 없는 집에 심심해서 침입하는 경우도 주거침입이 아닌 것이 된다. 그렇다면 여기서 "객관적" 태양에는 반드시 공동거주자의 "주관적 승낙의 의사"는 포함되어야 하는데, 이것이 반드시 승낙자의 "들어와도 좋아"라는 "외형적" 발화를 수반해야 하는가? 그런 것도 아닐 것이다. 그럼 "외형적으로" 집에 "현재 있는" 집주인의 의사만이 중요하다는 것인가? 그럼 아무도 없는 집에 들어가는 일은 전혀 주거침입이 아닌 것이 된다. 결국 집주인이 집에 있어야 하는 것도 아니다. 법정의견이 변경된 결론을 내기 위해 중요한 것은 공동거주자 중의 한 사람만의 승낙과 다른 거주자의 부재 만으로도 주거침입이 성립되지 않도록 하는 것이다. 이 논의를 위해 굳이 "객관적 외형적 태양만으로 판단하겠다", 즉 "주관적 의사는 배제하겠다"는 식의 기준을 수립하는 무리수를 둠으로써 "침입" 개념의 본질적인 요소인 거주자의 "주관적 승낙 의사"를 배제해 버린 꼴이 되었다. 그럴 필요가 있었을까? 김재형 대법관의 '목적범이 아니라는" 논증도 사안의 핵심 쟁점과 무관해 보인다. 명시적인 구성요건만 보면 당연히 목적범이 아니다. 그런데, 여기서 목적이 중요해지는 것은 침입 개념을 해석하기 위한 것이다. "침입" 개념을 해석하기 위해서는 거주자의 승낙의 부존재에 대한 인식이라는 주관적 요건이 필요하다. 이때 행위자의 절도의 목적, 무단침입의 목적 등이 이러한 주관적 요건의 충족을 간접적으로 증명해 준다. 이게 필요없다고 하면, 방문과 침입을 구별할 수 없다. 만약 외형적 승낙을 요구하게 되면, 암묵적 승낙만 받고 들어간 행위가 침입이 되어 오히려 처벌의 범위를 넓히게 된다. 결론을 선취해 놓고 핵심 논리를 추상적인 철학적 표현으로 버무려 만드는 습관은 여전한 것으로 보인다. 그러다가 이와 같은 모순에 빠진다. "공동거주자 중의 한 사람만의 승낙과 다른 거주자의 부재 만으로도 주거침입이 성립되지 않도록 하는 것"에만 집중하는 논리를 만드는 게 그렇게 어려웠을까? [https://www.lawtimes.co.kr/Legal-News/Legal-News-View?serial=172817&fbclid=IwAR2lGpBwYyCTFIagOa-z4cha3N6KK3-IiwBNhJbSdYQOE24HFU_7_8W0v50](https://www.lawtimes.co.kr/Legal-News/Legal-News-View?serial=172817&fbclid=IwAR2lGpBwYyCTFIagOa-z4cha3N6KK3-IiwBNhJbSdYQOE24HFU_7_8W0v50)  |
| :---- |

 제320조(특수주거침입) 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 전조의 죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역에 처한다.

 제321조(주거·신체 수색) 사람의 신체, 주거, 관리하는 건조물, 자동차, 선박이나 항공기 또는 점유하는 방실을 수색한 자는 3년 이하의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

[제목개정 1995. 2. 29.]

 제322조(미수범) 본장의 미수범은 처벌한다.

####        제37장 권리행사를 방해하는 죄

 제323조(권리행사방해) 타인의 점유 또는 권리의 목적이 된 자기의 물건 또는 전자기록등 특수매체기록을 취거, 은닉 또는 손괴하여 타인의 권리행사를 방해한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제324조(강요) ①폭행 또는 협박으로 사람의 권리행사를 방해하거나 의무없는 일을 하게 한 자는 5년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29., 2016. 1. 6.>

② 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제1항의 죄를 범한 자는 10년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.  <신설 2016. 1. 6.>


 제324조의2(인질강요) 사람을 체포ㆍ감금ㆍ약취 또는 유인하여 이를 인질로 삼아 제3자에 대하여 권리행사를 방해하거나 의무없는 일을 하게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다.

[본조신설 1995. 12. 29.]


 제324조의3(인질상해·치상) 제324조의2의 죄를 범한 자가 인질을 상해하거나 상해에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

[본조신설 1995. 12. 29.]


 제324조의4(인질살해·치사) 제324조의2의 죄를 범한 자가 인질을 살해한 때에는 사형 또는 무기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다.

[본조신설 1995. 12. 29.]


 제324조의5(미수범) 제324조 내지 제324조의4의 미수범은 처벌한다.

[본조신설 1995. 12. 29.]


 제324조의6(형의 감경) 제324조의2 또는 제324조의3의 죄를 범한 자 및 그 죄의 미수범이 인질을 안전한 장소로 풀어준 때에는 그 형을 감경할 수 있다.

[본조신설 1995. 12. 29.]

 제325조(점유강취, 준점유강취) ①폭행 또는 협박으로 타인의 점유에 속하는 자기의 물건을 강취한 자는 7년 이하의 징역 또는 10년 이하의 자격정지에 처한다.

②타인의 점유에 속하는 자기의 물건을 취거함에 당하여 그 탈환을 항거하거나 체포를 면탈하거나 죄적을 인멸할 목적으로 폭행 또는 협박을 가한 때에도 전항의 형과 같다.

③전 2항의 미수범은 처벌한다.

제325조(점유강취, 준점유강취) ① 폭행 또는 협박으로 타인의 점유에 속하는 자기의 물건을 강취(强取)한 자는 7년 이하의 징역 또는 10년 이하의 자격정지에 처한다.

② 타인의 점유에 속하는 자기의 물건을 취거(取去)하는 과정에서 그 물건의 탈환에 항거하거나 체포를 면탈하거나 범죄의 흔적을 인멸할 목적으로 폭행 또는 협박한 때에도 제1항의 형에 처한다.

③ 제1항과 제2항의 미수범은 처벌한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제325조

 제326조(중권리행사방해) 제324조 또는 제325조의 죄를 범하여 사람의 생명에 대한 위험을 발생하게 한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제327조(강제집행면탈) 강제집행을 면할 목적으로 재산을 은닉, 손괴, 허위양도 또는 허위의 채무를 부담하여 채권자를 해한 자는 3년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제328조(친족간의 범행과 고소) ①직계혈족, 배우자, 동거친족, 동거가족 또는 그 배우자간의 제323조의 죄는 그 형을 면제한다.  <개정 2005. 3. 31.>

②제1항이외의 친족간에 제323조의 죄를 범한 때에는 고소가 있어야 공소를 제기할 수 있다.  <개정 1995. 12. 29.>

③전 2항의 신분관계가 없는 공범에 대하여는 전 이항을 적용하지 아니한다.

####        제38장 절도와 강도의 죄

 제329조(절도) 타인의 재물을 절취한 자는 6년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제330조(야간주거침입절도) 야간에 사람의 주거, 간수하는 저택, 건조물이나 선박 또는 점유하는 방실에 침입하여 타인의 재물을 절취한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

제330조(야간주거침입절도) 야간에 사람의 주거, 관리하는 건조물, 선박, 항공기 또는 점유하는 방실(房室)에 침입하여 타인의 재물을 절취(竊取)한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제330조

 제331조(특수절도) ①야간에 문호 또는 장벽 기타 건조물의 일부를 손괴하고 전조의 장소에 침입하여 타인의 재물을 절취한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

②흉기를 휴대하거나 2인 이상이 합동하여 타인의 재물을 절취한 자도 전항의 형과 같다.

제331조(특수절도) ① 야간에 문이나 담 그 밖의 건조물의 일부를 손괴하고 제330조의 장소에 침입하여 타인의 재물을 절취한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

② 흉기를 휴대하거나 2명 이상이 합동하여 타인의 재물을 절취한 자도 제1항의 형에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제331조


 제331조의2(자동차등 불법사용) 권리자의 동의없이 타인의 자동차, 선박, 항공기 또는 원동기장치자전거를 일시 사용한 자는 3년 이하의 징역, 500만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에 처한다.

[본조신설 1995. 12. 29.]

 제332조(상습범) 상습으로 제329조 내지 제331조의2의 죄를 범한 자는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제333조(강도) 폭행 또는 협박으로 타인의 재물을 강취하거나 기타 재산상의 이익을 취득하거나 제삼자로 하여금 이를 취득하게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다.

 제334조(특수강도) ①야간에 사람의 주거, 관리하는 건조물, 선박이나 항공기 또는 점유하는 방실에 침입하여 제333조의 죄를 범한 자는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②흉기를 휴대하거나 2인 이상이 합동하여 전조의 죄를 범한 자도 전항의 형과 같다.

 제335조(준강도) 절도가 재물의 탈환을 항거하거나 체포를 면탈하거나 죄적을 인멸할 목적으로 폭행 또는 협박을 가한 때에는 전2조의 예에 의한다.

제335조(준강도) 절도가 재물의 탈환에 항거하거나 체포를 면탈하거나 범죄의 흔적을 인멸할 목적으로 폭행 또는 협박한 때에는 제333조 및 제334조의 예에 따른다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제335조

 제336조(인질강도) 사람을 체포ㆍ감금ㆍ약취 또는 유인하여 이를 인질로 삼아 재물 또는 재산상의 이익을 취득하거나 제3자로 하여금 이를 취득하게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제337조(강도상해, 치상) 강도가 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한때에는 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제338조(강도살인·치사) 강도가 사람을 살해한 때에는 사형 또는 무기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제339조(강도강간) 강도가 사람을 강간한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  <개정 2012. 12. 18.>

 제340조(해상강도) ①다중의 위력으로 해상에서 선박을 강취하거나 선박내에 침입하여 타인의 재물을 강취한 자는 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다.

②제1항의 죄를 범한 자가 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한때에는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

③제1항의 죄를 범한 자가 사람을 살해 또는 사망에 이르게 하거나 강간한 때에는 사형 또는 무기징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29., 2012. 12. 18.>


 제341조(상습범) 상습으로 제333조, 제334조, 제336조 또는 전조제1항의 죄를 범한 자는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다.

 제342조(미수범) 제329조 내지 제341조의 미수범은 처벌한다.

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제343조(예비, 음모) 강도할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 7년 이하의 징역에 처한다.

 제344조(친족간의 범행) 제328조의 규정은 제329조 내지 제332조의 죄 또는 미수범에 준용한다.

 제345조(자격정지의 병과) 본장의 죄를 범하여 유기징역에 처할 경우에는 10년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다.

 제346조(동력) 본장의 죄에 있어서 관리할 수 있는 동력은 재물로 간주한다.

####        제39장 사기와 공갈의 죄

 제347조(사기) ①사람을 기망하여 재물의 교부를 받거나 재산상의 이익을 취득한 자는 10년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②전항의 방법으로 제삼자로 하여금 재물의 교부를 받게 하거나 재산상의 이익을 취득하게 한 때에도 전항의 형과 같다.

 제347조의2(컴퓨터등 사용사기) 컴퓨터등 정보처리장치에 허위의 정보 또는 부정한 명령을 입력하거나 권한 없이 정보를 입력ㆍ변경하여 정보처리를 하게 함으로써 재산상의 이익을 취득하거나 제3자로 하여금 취득하게 한 자는 10년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

[전문개정 2001. 12. 29.]

 제348조(준사기) ①미성년자의 지려천박 또는 사람의 심신장애를 이용하여 재물의 교부를 받거나 재산상의 이익을 취득한 자는 10년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②전항의 방법으로 제삼자로 하여금 재물의 교부를 받게 하거나 재산상의 이익을 취득하게 한 때에도 전항의 형과 같다.

제348조(준사기) ① 미성년자의 사리분별력 부족 또는 사람의 심신장애를 이용하여 재물을 교부받거나 재산상 이익을 취득한 자는 10년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

② 제1항의 방법으로 제3자로 하여금 재물을 교부받게 하거나 재산상 이익을 취득하게 한 경우에도 제1항의 형에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제348조

 제348조의2(편의시설부정이용) 부정한 방법으로 대가를 지급하지 아니하고 자동판매기, 공중전화 기타 유료자동설비를 이용하여 재물 또는 재산상의 이익을 취득한 자는 3년 이하의 징역, 500만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에 처한다.

[본조신설 1995. 12. 29.]

 제349조(부당이득) ①사람의 궁박한 상태를 이용하여 현저하게 부당한 이익을 취득한 자는 3년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②전항의 방법으로 제삼자로 하여금 부당한 이익을 취득하게 한 때에도 전항의 형과 같다.

제349조(부당이득) ① 사람의 곤궁하고 절박한 상태를 이용하여 현저하게 부당한 이익을 취득한 자는 3년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.

② 제1항의 방법으로 제3자로 하여금 부당한 이익을 취득하게 한 경우에도 제1항의 형에 처한다.

[전문개정 2020. 12. 8.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제349조

 제350조(공갈) ①사람을 공갈하여 재물의 교부를 받거나 재산상의 이익을 취득한 자는 10년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②전항의 방법으로 제삼자로 하여금 재물의 교부를 받게 하거나 재산상의 이익을 취득하게 한 때에도 전항의 형과 같다.


 제350조의2(특수공갈) 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제350조의 죄를 범한 자는 1년 이상 15년 이하의 징역에 처한다.

[본조신설 2016. 1. 6.]


 제351조(상습범) 상습으로 제347조 내지 전조의 죄를 범한 자는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.

 제352조(미수범) 제347조 내지 제348조의2, 제350조, 제350조의2와 제351조의 미수범은 처벌한다.  <개정 2016. 1. 6.>

[전문개정 1995. 12. 29.]

 제353조(자격정지의 병과) 본장의 죄에는 10년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다.

 제354조(친족간의 범행, 동력) 제328조와 제346조의 규정은 본장의 죄에 준용한다.

####        제40장 횡령과 배임의 죄

 제355조(횡령, 배임) ①타인의 재물을 보관하는 자가 그 재물을 횡령하거나 그 반환을 거부한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②타인의 사무를 처리하는 자가 그 임무에 위배하는 행위로써 재산상의 이익을 취득하거나 제삼자로 하여금 이를 취득하게 하여 본인에게 손해를 가한 때에도 전항의 형과 같다.

 제356조(업무상의 횡령과 배임) 업무상의 임무에 위배하여 제355조의 죄를 범한 자는 10년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제357조(배임수증재) ① 타인의 사무를 처리하는 자가 그 임무에 관하여 부정한 청탁을 받고 재물 또는 재산상의 이익을 취득하거나 제3자로 하여금 이를 취득하게 한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 2016. 5. 29.>

②제1항의 재물 또는 이익을 공여한 자는 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

③ 범인 또는 정(情)을 아는 제3자가 취득한 제1항의 재물은 몰수한다. 그 재물을 몰수하기 불가능하거나 재산상의 이익을 취득한 때에는 그 가액을 추징한다.  <개정 2016. 5. 29.>

[제목개정 2016. 5. 29.]

제357조(배임수증재) ① 타인의 사무를 처리하는 자가 그 임무에 관하여 부정한 청탁을 받고 재물 또는 재산상의 이익을 취득하거나 제3자로 하여금 이를 취득하게 한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 2016. 5. 29.>

② 제1항의 재물 또는 재산상 이익을 공여한 자는 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 2020. 12. 8.>

③ 범인 또는 그 사정을 아는 제3자가 취득한 제1항의 재물은 몰수한다. 그 재물을 몰수하기 불가능하거나 재산상의 이익을 취득한 때에는 그 가액을 추징한다.  <개정 2016. 5. 29., 2020. 12. 8.>

[제목개정 2016. 5. 29.]

[시행일 : 2021. 12. 9.] 제357조

 제358조(자격정지의 병과) 전3조의 죄에는 10년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다.

 제359조(미수범) 제355조 내지 제357조의 미수범은 처벌한다.

 제360조(점유이탈물횡령) ①유실물, 표류물 또는 타인의 점유를 이탈한 재물을 횡령한 자는 1년 이하의 징역이나 300만원 이하의 벌금 또는 과료에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②매장물을 횡령한 자도 전항의 형과 같다.

 제361조(친족간의 범행, 동력) 제328조와 제346조의 규정은 본장의 죄에 준용한다.

####        제41장 장물에 관한 죄

 제362조(장물의 취득, 알선 등) ①장물을 취득, 양도, 운반 또는 보관한 자는 7년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②전항의 행위를 알선한 자도 전항의 형과 같다.

 제363조(상습범) ①상습으로 전조의 죄를 범한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

②제1항의 경우에는 10년 이하의 자격정지 또는 1천500만원 이하의 벌금을 병과할 수 있다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제364조(업무상과실, 중과실) 업무상과실 또는 중대한 과실로 인하여 제362조의 죄를 범한 자는 1년 이하의 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제365조(친족간의 범행) ①전3조의 죄를 범한 자와 피해자간에 제328조제1항, 제2항의 신분관계가 있는 때에는 동조의 규정을 준용한다.

②전3조의 죄를 범한 자와 본범간에 제328조제1항의 신분관계가 있는 때에는 그 형을 감경 또는 면제한다. 단, 신분관계가 없는 공범에 대하여는 예외로 한다.

####        제42장 손괴의 죄

 제366조(재물손괴등) 타인의 재물, 문서 또는 전자기록등 특수매체기록을 손괴 또는 은닉 기타 방법으로 기 효용을 해한 자는 3년이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

[제목개정 1995. 2. 29.]

 제367조(공익건조물파괴) 공익에 공하는 건조물을 파괴한 자는 10년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제368조(중손괴) ①전2조의 죄를 범하여 사람의 생명 또는 신체에 대하여 위험을 발생하게 한 때에는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

②제366조 또는 제367조의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 때에는 1년 이상의 유기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 3년 이상의 유기징역에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제369조(특수손괴) ①단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제366조의 죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

②제1항의 방법으로 제367조의 죄를 범한 때에는 1년 이상의 유기징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.>

 제370조(경계침범) 경계표를 손괴, 이동 또는 제거하거나 기타 방법으로 토지의 경계를 인식 불능하게 한 자는 3년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995. 12. 29.> 

 제371조(미수범) 제366조, 제367조와 제369조의 미수범은 처벌한다.

 제372조(동력) 본장의 죄에는 제346조를 준용한다.

# **​​Lecture 018 (09 November 2021): 형법의 이해**

## **미수론**

### **1. 범죄실현의 단계에 따라**

* 예비, 음모: 예비(豫備)는 범죄의사의 실현을 위한 준비행위이다. 이에 대해서 음모 (陰謀)는 2인 이상 이 일정한 범죄를 실현하기 위하여 서로 의사를 교환하고 합의하는 것이다. 따라서 합의를 이루지 않는 한 단순한 범죄의사의 표시 ·전달은 음모가 아니다. 예비 ·음모는 법률에 특별 한 규정이 있는 경우에 한하여 예외적으로 처벌된다(제28조).  
* 미수: 미수(未遂)란 범죄의 실행에 착수하여 행위를 종료하지 못하였거나 종료하였더라도 결과가 발생하지 아니한 경우를 말한다. 미수는 실행에 착수하였다는 점에서 예비 ·음모와 구별 되고, 결과가 발생하지 않았다는 점에서 기수와 구별된다. 미수는 원칙적으로 처벌되지 않으나, 법률에 특별한 규정이 있는 경우에 한하여 예외적으로 처벌된다(제29조).  
* 기수: 기수(卽遂)란 실행에 착수한 행위가 구성요건의 모든 표지를 충족시킨 경우를 말한다. 범죄의 완성단계라는 점에서 미완성단계에 있는 미수와 다르다. 기수는 범죄의 기본형태로서 형법이 원칙적으로 처벌대상으로 하는 범죄형태이다.  
* 종료: 종료(終了)란 기수 이후에 보호법익에 대한 침해가 실질적으로 끝난 경우를 말한다.  
  * 기수 이후 종료 이전까지는 공동정범과 종범의 성립이 가능하다. 그러나 교사범의 성립은 불가능하다. 그리고 정당방위에서 침해의 현재성은 범죄의 종료시까지 인정되며, 공소시효의 기산점은 범죄의 기수시가 아니라 종료시이다. 기수 이후 종료 이전에 형을 가중하는 사유가 실현된 경우에도 가중적 구성요건이 적용될 수 있고, 죄수의 결정에 있어서 종료시까지 일죄로 인정하게 된다.

### **2. 미수의 종류**

* 장애미수: 장애미수(障碑未遂)란 행위자가 의외의 장애로 인하여 자신의 의사에 반하여 범죄를 완성하지 못한 경우를 말한다. 형법 제25조 제1항은 장애미수에 관하여 “범죄의 실행에 착수 하여 행위를 종료하지 못하였거나 결과가 발생하지 아니한 때에는 미수범으로 처벌한다 . ”고 규정하고 있다.  
  * 기수에 이르지 못한 원인이 중지미수는 자의에 의한 중지 때문이지만, 장애미수는 비자의적인 의외의 장애 때문이라는 점에서 구별  
  * 불능미수는 결과발생이 처음부터 불가능한 경우이지만, 장애미수는 결과발생은 가능했던 경우라는 점에서 구별  
  * 처벌: “미수범의 형은 기수범보다 감경할 수 있다.”(임의적 감경; 제25조 제2항).   
* 중지미수: 중지미수(中止未遂)란 범죄의 실행에 착수한 자가 그 범죄가 기수에 이르기 전에 자의로 범행을 중지하거냐 범행으로 인한 결과의 발생을 방지한 경우를 말한다.  
  * 처벌: 중지미수범의 형은 기수범보다 필요적으로 감면한다. “범인이 자의로 실행에 착수한 행위를 중지하거나 그 행위로 인한 결과의 발생을 방지한 때에는 형을 감경 또는 면제한다.”(제26조).  
* 불능미수: 불능미수 (不能未遂)란 행위자가 범죄의사로 실행하였으나 처음부터 결과발생이 불가능하고 다만 위험성이 있기 때문에 미수범으로 처벌되는 경우를 말한다.   
  * "실행의 수단 또는 대상의 착오로 인하여 결과의 발생이 불가능하더라도 위험성이 있는 때에는 처벌한다. 단 형을 감경 또는 면제할 수 있다.”(제27조)  
  * cf. 불능범: 결과발생이 불가능하다는 점에서 양자는 같지만, 불능범은 위험성이 없어 불가벌이나 불능미수는 위험성으로 인하여 미수범으로 처벌되므로 양자를 구별해야 한다(통설).  
    * 예: 설탕을 먹이면 죽는다고 생각하고 설탕을 먹인 경우.  
    * (판례) 불능범과 불능미수의 구별기준:  권총에 탄자를 충전하여 발사하였으나 탄자가 불량하여 불발된 경우에도 이러한 총탄을 충전하여 발사하는 행위는 결과발생을 초래할 위험이 내포되어 있었다 할 것이므로 이를 불능범이라 할 수 없다(대법원 4286형상103).

    

## **정범 및 공범**

### **1. 범죄참가형태에 따라**

### **2. 정범 및 공범의 종류**

* 정범  
  * 직접정범(단독범, 공동정범, 동시범, 합동범)  
  * 간접정범  
    * 간접정범(間接正犯)이란 타인을 생명 있는 도구로 이용하여 간접적으로 범죄를 실행하는 정범형태를 말한다. 형법 제34조 제1항은 간접정범에 관하여 “어느 행위로 인하여 처벌되지 아니하는 자 또는 과실범으로 처벌되는 자를 교사 또는 방조하여 범죄행위의 결과를 발생하게 한 자는 교사 또는 방조의 예에 의하여 처벌한다.”고 규정하고 있다.  
    * 구별개념: 간접정범은 타인을 이용하여 간접적으로 범죄를 실현한다는 점에서 자기 스스로 구성요건을 실현하는 직접정범과 구별되고 , 정범성의 표지가 의사지배라는 점에서 기능적 행위지배를 하는 공동정범과 구별된다. 그리고 간접정범은 정범이라는 점에서 공범인 교사범과 구별된다.  
    * 처벌: 교사, 방조의 예에 따라 처벌(제34조 제1항)  
* 공범  
  * 교사범  
    * 처벌: 정범과 동일한 형으로 처벌(제31조 제1항)  
  * 종범  
    * 처벌: 정범의 형을 필요적 감경(제32조 제2항)

### **3. 공동정범**

* 공동정범(共同正犯)이란 2인 이상의 자가 공동의 범행계획에 따라 각자 실행의 단계에서 본질적안 기능을 분담하여 이행함으로써 성립하는 정범형태를 말한다. 형법 제30조는 공동 정범에 관하여 "2인 이상이 공동하여 죄를 범한 때에는 각자를 그 죄의 정범으로 처벌한다.” 고 규정하고 있다.  
* 공모공동정범: 공모공동정범 (共謀共同正犯)이론은 2인 이상의 자가 범죄를 공모한 후 그 공모자 가운데 일부만이 범죄의 실행에 나아간 경우에 실행행위를 담당하지 아니한 공모자에게도 공동정범이 성립한다는 이론이다. 공모공동정범이론은 집단적 ·조직적 ·지능적 범죄의 배후조종자인 거물 · 간부를 직접 실행행위를 한 부하들과 같이 공동정범으로 취급하기 위하여 판례에 의해서 인정된 이론이다. 그러나 직접 실행행위를 하지 않은 자에게도 공동정범의 성립을 인정할 것인가, 인정한다면 책임주의에 반하지 않는가가 문제된다.  
  * 국가정보원의 원장 피고인 甲, 3차장 피고인 乙, 심리전단장 피고인 丙이 심리전단 산하 사이버팀 직원들과 공모하여 인터넷 게시글과 댓글 작성, 찬반클릭 , 트윗과 리트윗 행위 등의 사이버 활동을 함으로써 국가정보원 직원의 직위를 이용하여 정치활동에 관여함과 동시에 제 1 8대 대통령선 거와 관련하여 공무원의 지위를 이용한 선거운동을 한 경우 , ... 피고인들이 실행행위자인 사이버팀 직원들과 순차 공모하여 범행에 대한 기능적 행위지배를 함으로써 범행에 가담하였다는 등의 이유 로, 피고인들에게 ---- 위반죄와 구 공직선거법 위반죄를 인정한 원심판단이 정당하다 고 한 사례(大判 2017도14322, 전원합의체 판결).

## **죄수론**

### **1. 의의**

* 죄수론(罪數論)이란 범죄의 수를 정하는 문제를 다루는 이론영역이다. 죄수론은 일죄인가 수죄인가 뿐만 아니라, 이 경우에 어떻게 처벌할 것인가도 해결해야 하므로 범죄론과 형벌론의 중간에 위치하는 이론이다. 범죄의 수가 1개인가 수개인가는 형의 적용상 중대한 차이가 있고, 형사소송법상으로는 공소의 효력 ·기판력의 범위 등과 관련하여 중요한 의미가 있다.

### **2. 죄수결정의 기준**

* 행위표준설은 자연적 의미의 행위의 수에 의하여 죄수를 결정하는 견해  
* 법익표준설은 범죄행위로 인하여 침해되는 보호법익의 수 또는 결과의 수를 기준으로 죄수를 결정하는 견해  
* ​​의사표준설은 범죄 의 사의 수를 기준으로 죄수를 결정하는 견해  
* 구성요건표준설은 구성요건에 해당하는 회수를 기준으로 죄수를 결정하는 견해  
* 판례: “상상적 경합은 1개의 행위가 실질적으로 수개의 구성요건을 충족하는 경우를 말하고 , 법조경합은 1개의 행위가 외관상 수개의 죄의 구성요건에 해당하는 것처럼 보이냐 실질적으로 1죄만을 구성하는 경우를 말하며, 실질적으로 1죄인가 또는 수죄인가는 구성요건적 평가와 보호법익의 측면에서 고찰하여 판단하여야 한다(大判 2000도1899),

### **3. 수죄의 처벌**

* I . 병과주의 : 병과주의(竝科主義)는 각 죄에 대하여 독자적인 형을 확정한 후 이를 합산하여 형을 부과하는 방법이다(영미법의 태도).  
  * 형법규정: 경합범 중 각 죄에 정한 형이 무기징역이나 무기금고 이외의 이종의 형인 때에는 병과한

다.(38-1-3)

* II . 흡수주의: 흡수주의는 수죄 가운데 가장 중한 죄에 정한 형을 적용하고 다른 경한 죄에 정한 형은 여기에 흡수시키는 방법이다. 경한 죄에 정한 형의 하한이 중한 죄에 정한 형의 하한보다 높을 경우에는 상한은 중한 죄에 정한 형으로, 하한은 경한 죄에 정한 형으로 처벌하는데, 이를 결합주의라고 한다.  
  * 형법규정: 1개의 행위가 수개의 죄에 해당하는 상상적 경합의 경우에는 가장 중한 죄에 정한 형으 로 처벌한다(40조). 경합범 중 가장 중한 죄에 정한 형이 사형 또는 무기징역이나 무기금고 인 때에는 가장 중한 죄에 정한 형으로 처벌한다(38-1-1)  
* Ill. 가중주의: 가중주의는 수죄 가운데 가장 중한 죄에 정한 형을 가중한 후 하나의 전체형을 만들어 선고하는 방법이다. 그러나 전체형은 개개의 형의 합계를 초과할 수 없다.  
  * 형법규정: 경합범 중 각 죄에 정한 형이 사형 또는 무기징역이나 무기금고 이외의 동종의 형인 때 에는 가장 중한 죄에 정한 장기 또는 그 다액에 그 2분의 1까지 가중한다(38-1-2).


# **양형 / 입법론과 후견주의(paternalism)적 간섭의 정당화**

# **​​Lecture 019 (11 November 2021): ​​무엇을 어떻게 입법(해야) 하는가? I**

## **간병살인사례**

 제250조(살인, 존속살해) ① 사람을 살해한 자는 사형, 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

② 자기 또는 배우자의 직계존속을 살해한 자는 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다.

### **1. 형벌의 종류**

* 형법 제41조는 형벌의 종류를 ‘‘1. 사형, 2. 징역, 3. 금고, 4. 자격상실, 5. 자격정지, 6. 벌금, 7. 구류, 8. 과료, 9. 몰수”로 규정하고 있다. 이러한 형벌은 생명형(사형), 자유형(징역 ·금고 ·구류), 재산형(벌금 ·과료 ·몰수), 명예형(자격상실 ·자격정지)으로 분류된다.

### **2. 형의 가중 · 감경 · 면제**

* 형의 가중: 죄형법정주의의 원칙상 법률상의 가중만 인정되고 재판상의 가중은 인정되지 않는다.  
* 형의 감경  
  * 1. 법률상 감경  
    * (1) 일반적 감경사유  
      * 필요적 감경사유: 농아자(11), 중지미수(면제와 택일적(26)), 종범(32-2)이 있다.  
      * 임의적 감경사유: 감경만 인정되는 경우로는 심신미약(10-2), 장애미수(25-2)가 있고, 면제와 택일적인 경우로는 과잉방위(21-2)， 과잉피난(22-3)， 과잉자구행위(23-2), 불능미수(27단), 자수 또는 자복(52-1) 등이 있다.  
    * (2) 특수적 감경사유  
      * 필요적 감경사유(면제와 택일적) 내란죄 · 외환죄 · 외국에 대한 사전죄 · 폭발물사용죄 · 방화좌 통화위조죄의 실행에 이르기 전에 자수한 때 , 위증죄 · 허위감정 통역번역죄 ·무고죄를 범한 자가 그 사건의 재판 또는 징계처분이 확정되기 전에 자백 ·자수한 때 등이 있다.  
      * 임의적 감경사유 범죄단체의 조직(114-1)， 피약취·유인·매매·이송된 자의 석방, 인질의 석방 등이 있다.  
  * 2. 재판상의 감경(작량감경)   
  * (1) 의 의

    작량감경(酌量減輕)이란 법률상 특별한 감경사유가 없는 경우에도 피고인에게 정상참작 의 여지가 있을 때 법원이 재량으로 하는 형의 감경이다. “범죄의 정상에 참작할 만한 사유가 있는 때에는 작량하여 그 형을 감경할 수 있다’(제53조). 따라서 법률상 형을 가중·감경한 후에도 제55조의 범위 내에서 작량감경을 할 수 있다.

  * (2) 작량감경의 방법

    작량감경의 방법도 형법 제55조 소정 방법에 따라야 한다(대판64도454). 범죄의 정상에 참작할 만한 사유에 관하여는 제51조가 적용된다. 법률상 감경과 달리 작량감경사유가 수개 있을 경우에도 거듭 감경할 수는 없다(대판 63도410).

* 형의 가감례  
  * 형의 가감례(加減例)란 형의 가중 ·감경의 순서와 그 정도 및 방법에 관한 준칙을 말한다.  
  * 1. 형의 가중 · 감경의 순서   
    * (1) 형종의 선택

      1개의 죄에 정한 형이 수종인 선택형의 경우에는 먼저 적용할 형을 정하고 그 형을 감경 한다 (제54조) .

    * (2) 가중 · 감경사유가 경합하는 경우

      형을 가중, 감경할 사유가 경합된 때에는 다음 순서에 의한다(56조). 1) 각칙 본조에 의 한 가중, 2) 제 34조 제 2항(특수교사 · 방조)의 가중, 3) 누범 가중, 4) 법률상 감경 , 5) 경합범 가중, 6) 작량감경

  * 2. 형의 가중 · 감경의 정도 및 방법   
    * (1) 형의 가중정도

      유기징역 ·유기금고는 가중시 그 정도는 50년까지로 한다(42단). 누범, 경합범 및 특수교사 · 방조 등 일반적 가중사유의 가중정도는 별도로 규정되어 있다. 

    * (2) 형의 감경정도와 방법  
      * 법률상 감경의 정도와 방법: 법률상의 감경은 다음과 같다(55-1).

      1) 사형을 감경할 때에는 무기 또는 20년 이상 50년 이하의 징역 또는 금고로 한다.

      2) 무기징역 또는 무기금고를 감경할 때에는 10년 이상 50년 이하의 징역 또는 금고로 한다.

      3) 유기징역 또는 유기금고를 감경할 때에는 그 형기의 2분의 1로 한다.

      4) 자격상실을 감경할 때에는 7년 이상의 자격정지로 한다.

      5) 자격정지를 감경할 때에는 그 형기의 2분의 1로 한다.

      6) 벌금을 감경할 때에는 그 다액의 2분의 1로 한다. (여기서의 “다액"은 "금액“이라고 해석하여 상한과 함께 하한도 2분의 1로 내려가는 것으로 해석하여야 한다.) 

      7) 구류를 감경할 때에는 그 장기의 2분의 1로 한다.

      8) 과료를 감경할 때에는 그 다액의 2분의 1로 한다.

      법률상 감경할 사유가 수개 있는 때에는 거듭 감경할 수 있다(55-2).

* 작량감경의 정도와 방법 

  명문규정은 없으나 법률상의 감경례에 준해서 감경한다(판례) . 다만 작량감경사유가 수개 있는 경우라도 거듭 감경할 수 없다.

## 

## **생명의료윤리 입법 사례: 드워킨 "생명의 지배영역"과 연명의료결정법의 입법 철학**

### **1. 연명의료결정법의 입법배경**

* 보라매병원 사건  
  * 보라매병원 사건은 1997년 12월 4일 술에 취해 화장실에 가다 넘어져 머리를 다친 남성을 부인이 퇴원시킨 사건이다. 대법원 판결을 통해 의학적 권고에 반하는 환자의 퇴원(discharge against medical advice)[1]에 대해 의사를 살인방조죄로 처벌하였다.  
* 김할머니 사건(원심판결)  
* 관련 법령(의료법, 응급의료에 관한 법률)

# **​​Lecture 020 (16 November 2021): ​​무엇을 어떻게 입법(해야) 하는가? II**

### **2. 김할머니 사건(참고자료: 대법원 2009다17417)**

* 다수의견  
  * 연명치료중단 허용의 두 가지 요건  
    * 환자가 회복불가능한 사망의 단계에 진입할 것  
    * 연명치료중단을 구하는 환자의 의사가 존재할 것 => 추정  
* 반대의견(안대희, 양창수)  
  * 가정적 의사와 추정적 의사는 구별해야 한다.   
  * 해당 사안에서 의사는 (현실적인 의사의 존재가) 추정되지 않는다.

### **3. 연명의료결정법 입법례(참고자료)**

# **​​Lecture 021 (18 November 2021): ​​무엇을 어떻게 입법(해야) 하는가? III**

### **4. 이론적 검토(참고자료: 드워킨, <생명의 지배영역>, 제7장 죽기와 살기)**

1) #### 죽기를 원하는 사람들 

* 릴리안 보예스: (류마티스) 죽기보다 힘든 고통이 있는 사례.  
* 패트리샤 다이앤 트럼블: (백혈병-골수이식 거부) 생존가능성을 조금만 높이는 사례.  
* 자넷 에드킨스: 알츠하이머 초기에 자신이 원할 때 죽기 원하는 사례  
* 낸시 크루전: (영구적 식물인간 상태) 친족들이 환자가 죽는 것을 허용되기를 원하는 경우

 

2) #### 개인적 결정: 사전적 결정의 제도화

* 사전적 결정(사전적 지시)의 중요성: 많은 사람들은 자신이 식물인간 상태로 생존하는 것을 두려워 한다.   
* 예_연명치료거부를 내용으로 하는 생전유서, 결정이 불가능할 때 대신 결정할 사람을 지정하는 치료위임장) 

3) #### 정치적 결정의 기준: 사회는 사회의 구성원들이 죽음을 선택할 수 있도록 어느 정도까지 허용할 것인가?

* 미국의 안락사의 합법화 경향: 거부된 초안의 사례 

  * 1. 환자의 서명, 

  * 2. 불치의 병, 

  * 3. 두 명의 의사의 죽음 임박 보증, 

  * 4. 2명의 중립적인 사람들 입회 , 

  * 5. 언제든 취소 가능

* 유럽의 경향: 대개 생전유서나 치료위임장 조항이 없음. 

  * cf. 네덜란드인의 80%는 죽을 권리를 지지. *(이 책은 1993년에 출판됨.)

 

4) #### 사법적 결정의 기준: 현행 법제도 안에서 판사들은 어떤 결정을 내려야 하는가? 미국인들은 죽을 헌법적 권리가 있는가?

* 미국 결정을 해석해 보기(낸시 크루전 사건의 경우 식물인간의 안락사 인정 안함)  
  * 낸시 크루전 사건의 경우 생전의사가 불분명한 사례이므로, 생전유서(**당사자의 사전적 결정**)가 있었다면 인정해야 한다고 판단할 것으로 해석해 볼 수 있다.  
* 만약 생전유서가 없는데, 친족들이 낸시 크루전이 죽는 것이 그에게 가장 **최선의 이익(best interests)**이 된다고 주장한다면, 판사들은 어떤 판결을 내려야 하는가?

5) #### 이 저술에서 다룰 문제: (누가 그 결정을 내리든, 실제의 개인적 결정이나 제도화를 위한 어떤 비규범적인 고려사항이 존재하든) 더 근본적인 질문은 “어떤 결정이 옳은가?”에 관한 것이다.

* cf. 개인적, 정치적, 법적 결정에 미치는 비규범적인 고려사항들도 많다: 예를 들어, 의료적, 사회학적 측면들  
  * 의료적 측면: 오진가능성, 신약개발 가능성  
  * 사회학적 측면: 입법의 사회적 파장, 의사에 대한 사회적 평가, 의사를 비롯한 비당사자들에 의한 결정의 제도화가 가져올 부주의함의 문제, 죽음에 대해 무감각해질 사회, 사형을 인정하는 것과 같은 사회적 효과여부.  
  * 이와 같은 고려사항들은 제도화(누가 결정을 내릴 것인가, 어떤 안전조치와 형식적 요건을 갖출 것인가, 심사방법)에 중요하다.  
* 더욱 근본적인 질문: 누가 그 결정을 내리든 어떤 결정이 옳은가?

6) #### 세 가지 상황

* [1] 의식도 있고 정신적으로 정상인 경우  
  * 현실:

  · 	자신에 대한 자살은 처벌하지 않는다.(자살비범죄화) 자신에 대한 치료도 거부할 수 있다.

  · 	그러나 많은 중병환자나 장애인들은 타인의 도움 없이는 현실적으로 자살이 어렵다.

  · 	그러나 타인에 의한 조력자살은 금지되어 있다. (1) (연명치료중단) 생명유지장치에 연결된 후에는 연결을 중단시키도록 요구할 권리는 국가에 따라 인정된 경우도 있고 없는 경우도 있다. (2) (적극적 안락사) 독극물에 의해 죽게 만드는 것은 대부분 금지하고 있다.

  · 	(1)은 인정하면서 (2)를 인정하지 않는 것에 대한 비대칭성 논란: “사람들이 섭식, 치료 또는 호흡기와의 연결을 거부하는 식으로 천천히 죽어가기를 선택할 수는 있어도 의사의 용이한 도움을 얻어 신속하고 고통없이 죽을 수는 없다는 일견 비이성적인 결과를 낳고 있다. … [그러나] 다수의 의사와 많은 사람들은 이 차이가 비이성적이지 않고 필수적이라고 생각한다.”(277)

  * 사안들 간의 비교

  · 	동의를 받고 (오래 알던) 의사가 환자에게 직접 치사량의 염화칼륨을 주입한 경우

  · 	(오래 알던) 의사가 환자에게 치사량의 바르비투르산염을 처방하고 얼마나 먹어야 죽는지 알려준 후 환자가 직접 복용한 경우

  · 	(짧게 알던) 의사가 자살기계를 고안한 다음 환자에게 연결해 준 후 환자가 기계의 단추를 누른 경우

* [2] 의식이 없어서 정신작용 자체가 없는 경우  
  * 죽음에 임박한 경우 vs. 오랜 기간 살 수 있는 경우(지속적인 식물인간 상태 – 낸시 크루전, 김할머니)  
  * 무의식 상태의 많은 환자들은 죽음에 임박해 있지 않다.

* [3] 의식이 있고 정신적으로 정상이 아닌 경우(중증치매 사례 – 자넷 에드킨스)

 

7) #### 세 가지 논점

* 참고:  “무엇의 가치가 효용성이나 사람들이 원하는 것을 가지도록 도와주는 능력에 달려 있다면 그것은 도구적으로 중요한 것이다. 예를 들어 돈과 의약품은 도구적으로만 가치가 있다. … 무엇이 그것을 원하는 사람들에게만 가치가 있다면 이것은 주관적으로 가치가 있다. … 이에 반해, 무엇의 가치가 사람들이 즐기거나 원하거나 필요하거나 그들에게 좋은 것과는 독립적으로 가치가 있다면 이것은 내재적으로 가치가 있는 것이다. … 인간 생명의 가치는 주관적인가 도구적인가 내재적인가? 우리 대부분은 세 가지 모두라고 생각한다.”(133-5 참조)

 

* [1] 스스로 결정하는 것이 중요한가?: 자기결정권을 둘러싼 난제들  
  * 보통 자기결정권에 호소하는 것은 정신이 온전한 환자들이 안락사를 원하는 경우 유용한 원칙이다.   
  * 그러나 자기결정권을 중시하는 것이 반드시 안락사에 찬성하는 입장인 것만은 아니다. (이들은 사실은 살기를 원하는 사람들이 죽임을 당할 수 있다는 점을 두려워한다.)  
    * 의식이 있는 경우: 죽어달라는 압력에 민감한 사람들의 진정한 자기결정권은 자신이 죽기를 요청할 누군가의 법적 권리가 없을 때 실현될 수 있다. 예) 친족들에게 경제적 부담을 주는 경우.  
    * 무의식 상태인 경우 ( 환자의 어떤 **의사**를 발견하는 것이 핵심이 될 것이다.)

      (1) 설사 명시적 수준의 사전적 의사표명이 있었다 하더라도 현재 상황에서는 생각을 바꾸지 않았으리라는 보장이 없다(**추정적** 의사일 뿐이다).

      (2) 사전의사가 (추정적으로도) 없었던 경우, 예를 들어 어떤 가정적 의사를 친족이 결정하게 되는데, 무엇을 근거로 할 것인가? (**가정적** 의사?) 이것은 자기결정권을 보호하는 어떤 “의사”라고 볼 수 있기는 한가?

  * 사실 위 추정적/가정적 **의사**를 발견하려는 노력은 사실은 자기결정권에 호소한 것이라기보다는 환자의 **(주관적인?) 최선의 이익**에 부합하는지를 보여주기 위한 방법이라고 해석해 줄 수 있다.(즉 진짜 의사를 발견하려는 것은 아니다.)  
  * cf. 치매의 경우(3): 정상상태의 자신의 자기결정권 vs. 치매 상태의 자신의 자기결정권 **8장**

 

* [2] 자기 자신에게 가장 좋은 것이 중요한가?: 최선의 이익  
  * 스스로는 자기 자신의 이익에 대해 잘 모를 수도 있다.(**후견주의적** 함축)  
  * 최선의 이익을 검토할 때에는 사실, 진정한 의사와 반대되더라도 그 사람에게 좋거나 나쁘다는 생각을 하는 것이다.  
  * 후견주의적 이유로 안락사에 반대하는 경우: 죽음은 죽는 사람**에게** **나쁘다**는 생각을 전제로 함. (bad for a person)  
  * 반대로 극심한 고통이나, 식물인간의 경우 죽음이 죽는 사람에게 좋다는 생각도 가능함. (good for a person)  
  * 죽음이 각 상황에 대하여 죽는 사람에게 더 나쁜지 좋은지를 판단해야 함.

* [3] 인간생명의 본질적 가치는 자기결정이나 최선의 이익과는 무관한 것인가?: 생명의 신성성  
  * 안락사가 모든 상황에서 그르다는 많은 이들의 견해를 뒷받침하는 가장 강력한 논거이다. 예) 로크: “인간생명은 그 생명을 사는 자의 소유가 아니라 신의 소유이며, 사람은 단지 세입자일 뿐이므로 자살은 일종의 절도나 횡령인 것이다.”  
  * 이 주장은 (그들이 가졌다고 가정될 수 있는 권리나 이익에도 불구하고) 권익과 전혀 무관하게 생명단절을 반대한다.  
  * (신학적 설명) 생명(이라는 가치)은 단지 사는 자의 소유가 아니라, 예를 들어 신의 소유이다.  
  * 세속적 설명도 가능하다는 것이 드워킨의 주요한 주장 중 하나임.  
  * **생명의 신성성에 대한 세속적 설명은 안락사를 지지하는 논거도 될 수 있다**.(드워킨의 주장)

* 자기결정권-최선의이익-신성성의 세 논점들의 상호작용과 자주 벌어지는 판사들의 혼동  
  * 마치 죽기를 원했을 가능성(자기결정권)을 보호하는 것처럼 표현하는 판결들?: [낸시크루전(식물인간) 사건]  
    * 공식적 사전지시서로 연명치료중단에 명백히 동의하지 않은 한 연명치료중단을 할 수 없음.(**미주리주**). **브레넌 대법관(소수의견-위헌)**의 반대 근거-서명하지 않은 사람들의 (식물인간으로 살기 원하지 않았을) 자기결정권 존중.  
    * vs. **렌퀴스트 대법관(다수의견-합헌)** (영구적 식물인간의 경우에는) 죽기로 서명한 사람들이 사실 살고 싶었을 자기결정권을 더 존중함으로써 (그 반대의 경우는 복구가 불가능하므로) 자기결정권을 더 잘 보호할 수 있다.  
  * **렌퀴스트의 혼동(*)**: [그 반대의 경우는 복구가 불가능하다고 할 때 복구가 불가능한 것이 뭔지를 다시 고민해보면 잘 알겠지만] 생전유서(자기결정권)를 중시하면서도 **생명의 신성성**에 대해 이야기하고 있다.(51 참조) / 또한 영구적 식물인간 상태인 사람들의 경우에는 그의 **최선의 이익**에 근거해야 한다는 가정도 내포하고 있다(죽기를 원했던 사람을 실수로 살리는 것보다, 그 반대의 상황은 치유가 불가능하기 때문에 더욱 심각한 실수다(293)).

* 렌퀴스트 주장의 세 근거(294이하 숙독할 것.)  
  * [1] 자기결정권은 존중되어야 한다.  
  * [2] 은폐된 (자기결정권을 참칭하고 있는) 최선의 이익에 대한 어떤 가정

    “그 가능성이 아무리 희박하더라도 식물인간 상태의 인간을 무한정 연명시켜야 한다”는 입장

    ⇒ 생명의 무한정한 유지는 그 자체만으로 환자의 **이익에 반할 수 없다(죽고자 하는 사람을 살려두는 것은 심각한 피해를 끼치지 않는다)**는 **가정을 해야만 한다.** 만약 이 가정을 거부하고, “생명유지 자체가 환자의 이익에 반할 수도 있다”는 가능성을 수용하면, 0.1%의 회복가능성만으로는 연명치료중단을 거부할 수 없기 때문이다.

  * [3] 생명의 신성성에 대한 가정: “미주리 주의 규칙은 낸시 크루전의 이익에 반하더라도 미주리 주의 인간생명을 보존할 권한(의무)에 의해 정당화될 수 있다.”

# **​​Lecture 022 (23 November 2021): ​​영미법과 대륙법**

수업링크

선례구속의 원칙 (先例拘束 ― 原則, 라틴어: stare decisis)

### **1. 보통법(common law)**

1) #### 1066년 이후 영국의 상황(윌리엄 1세)

- 로마법의 영향을 적게 받음. Cf. 독일  
- 국왕 중심의 봉건제도의 구축

2) #### 법원과 사법제도의 형성: 재정적 이유

3) #### 관할(jurisdiction)과 영장(writ)

   1) 영장제도(최대권, 240)

      이상과 같은 발전을 깊이 음미해보면, 中世英國普通法의발전이 많 은 점에서 로마法의 발전과 대단히 유사하다는 점을 깨닫게 된다. 즉 로 마에서도 英國에서와 같이, 裁判에 의한 權利保護는 法官이 아닌 官吏_ 로마의 法務官(Praetor), 英國의 大法官 (Chancellor)-로부터 원고가 어느 특정의 請求文書(formula; writ)를 획득할 수 있을 경우에만 받을 수 있 었다. 두 나라의 법제도에 있어서 이러한 請求文書의 수는 보통 한정 되어 있었으며 目錄集(永久告示錄, Edictum perpetuum; 令狀目錄, Register of Writs)에 모두 수록되어 있었는데, 시간이 경과 하면서 재로운 請求權(예컨 대 慣用的 訴權, actiones utiles; ”類似한 경우"의 令狀, writs in consimili casu) 이 개발됨에 따라 점차적으로 그 수가 늘어났던 것이다. 대단히 유사한 이같은 訴松開始의 方式은, 로마법에서나 英國法에서 법률실무가로 하여 금 實體法上의 權利에 입각하여서가 아니고 訴權의 유형에 입각하여 사고하고, 實體法을 합리적 방법으로 마련된 하나의 體系 (a system) 로 구성하 려는 데에 관심을 갖기보다는 각각의 訴權(actiones)이나 令狀(writs)에 해당 하는 事實關係에 오히려 관심을 갖도록 만드는 결과를 초래하였다. 따라서 로마法 및 中世普通法 모두 「訴權法的 思考」에 의하여 지배되고 있었다.

### **2. 형평법(equity law)**

1) 14세기말-16세기 영국의 상황  
2) 17세기: 제임스1세 형평법 우위의 원칙 선언.

### **3. 기타: 증거(evidence)**

# **​​Lecture 023 (25 November 2021): 규칙의 형식성**

### **1. 규칙의 일반성(generality)과 모호성**

- 규칙과 핵심부와 주변부/반영부  
  - 공원 내 차량(vehicle) 금지, 선박  
  - 과다포함과 과소포함 - 규칙에는 어떤 ‘목적'이 존재  
- 규칙의 일반성

  제6장에서 이 문제에 대한 아리스토텔레스의 해결책인 '형평’(equity)에 대해 주목하게 되겠지만, 지금은 규칙에는 불가피하게 일반성이 있다는 점을 이해하는 것이 중요하다. 규칙은 바로 그 일반성 때문에 규칙으로 작동한다. 설령 어떤 규칙의 모든 가능한 적용례를 예견한 후 모든 적용례에 대해 올바른 결과가 나오도록 그런 결과를 규칙 구성에 포함시킬 수 있다고 해도, 그런 규칙은 너무도 복잡해서 우리가 기대하는 향도(guide)의 기능을 제공하지는 못할 것이다. 그리고 규칙을 정확하게 만들기 위해 규칙의 지적 이해 가능성(intelligibility)과 유용한 안내 지침으로서의 역할을 희생한다 해도, 여전히 미래를 완벽히 예측할 수는 없을 것이다. 18세기 후반에 최초의 특허법을 기초한 사람들에 대해, 실험실에서 살아 있는 유기체를 만들 수 있다는 것을 그 당시에 예견하지 못했다고 비난할 수는 없는 노릇이다. 마찬가지로, 가장 꼼꼼한 법의 초안자조차도 미래에 어떤 일이 일어날지 도저히 예측할 수 없을 것이고, 또한 그들조차도 미래가 도래했을 때 우리가 그 미래를 어떤 식으로 다루고 싶을 것인지를 예측할 수는 없을 것이다. 이 점을 인정해야 한다. 따라서 규칙이 말하는 바와 그것에 대한 가능한 최선의 해석 간의 긴장 관계, 즉 규칙을 사용할 때에 법 안팎에서 흔히 발생하는 긴장 관계에 직면할 수밖에 없는데, 이러한 긴장 관계는 바로 규칙의 불가피한 성질인 일반성 때문이다.(59-60)

### **2. 규칙의 형식성(formality)**

- 로크 사건  
- 규칙의 문언상 의미

### **3. 법해석론**

- 문언주의(textualism): 12월 31일  
- 의도주의(intentionalism): 입법자의 의도 (12월 30일?)  
- 목적적 법해석(Barak)  
- Lacuna / gap 

| <시험에 안 나올 것임!> 문언주의 + 사법적 자제.  Cf. 법실증주의 = 문언주의(x) = 형식주의(x) 법실증주의: 법을 경험적 사실에서 발견하려는 태도.  오스틴: 수범자들의 어떤 규범에 복종하는 습관 Hart: 사회 구성원들의 법으로써 승인의 관행. “인쇄된 문언" = 법  |
| :---- |

# **​​Lecture 024 (30 November 2021)**

1. 성공한 쿠데타와 법효력의 문제

* 국민의 승인 논변: 쿠데타가 성공하여 국민들의 승인 등을 통해 새로운 법질서를 구축하였다면 법으로서의 효력을 가진다. 따라서 쿠데타는 더 이상 내란이 아니며 사법적 판단의 대상이 되지 않는다.

  * 세부 논변: 사실적인 것의 규범력 논변, 근본규범 변동 논변, 법적 안정성 논변 등.

* (헌재 반대의견의 일부) 내란행위의 정당성은 해당 내란이 목적으로 하는 내용이 ‘정의실현, 불의타파, 자유민주주의적 기본질서의 수호, 국민주권회복’과 같은 가치를 담고 있느냐에 따라서 판단되어야 한다.  (95헌마221, 233, 2979 병합)

* 5·18민주화운동등에관한특별법(1995년 12월 21일 시행) ([https://www.law.go.kr/LSW//lsSc.do?section=&menuId=1&subMenuId=15&tabMenuId=81&eventGubun=060101&query=5·18민주화운동등에관한특별법#undefined](https://www.law.go.kr/LSW//lsSc.do?section=&menuId=1&subMenuId=15&tabMenuId=81&eventGubun=060101&query=5·18민주화운동등에관한특별법#undefined) )

  * 적용: 대법원 1997. 4. 17. 선고 96도3376 전원합의체 판결

  * 개별사건법률/소급입법에 대한 위헌판단: 합헌

    * [전원재판부 1996. 2. 16. 96헌가2,96헌바7,96헌바13(병합) 5·18민주화운동(민주화운동)등에관한특별법(특별법) 제2조 위헌제청(위헌제청) 등]

    

   

2. 악의적 밀고자 사건

•    	사안 : 자색셔츠당(이하 자색당)은 무모한 공략, 기만술, 폭력과 협박을 통해 선거에서 승리한다. 자색셔츠당은 정적을 제거하는 등 공포에 의해 통치하였으나, 대부분은 통치행위는 형식적으로는 법률과 선거에 의한 것이었다. 이후 자색당 정권은 타도되고 입헌민주정치가 회복되었다. 문제는 자색당의 공포스런 법체제를 사적 원한을 갚기 위해 악용한 악의의 밀고자들을 어떻게 처리할 것인가 하는 것이었다. 예컨대 정부를 비판하는 견해를 은밀히 밝히거나, 허용된 양 이상의 건조 달걀을 비축하거나, 신분증명서를 분실하고 5일 이내 신고하지 않는 등의 행위는 당시 사형에 처해질 수 있는 사안인데, 이를 위반한 자를 밀고하는 것이다. 예를 들어, 한 남자가 유부녀를 좋아해서, 그녀의 남편이 저지른 신분증명서 분실 미신고 행위를 신고하여 그 남편이 사형에 처해지도록 했다고 하자. 이러한 악의의 밀고자를 처벌해야 하는가?

•    	5가지 의견

-  제1보좌관 : 자색셔츠당 시기의 법률도 효력을 가지는 법률이므로 그 법률을 존중할 필요가 있다.

과거 법률이 잘못되었다며 효력을 없애고 판결을 뒤엎는 행위를 한다면, 이는 과거 자색당과 다를 바 없다. 따라서 악의의 밀고자를 처벌할 수 없다.(입법권 존중)

-  제2보좌관 : 자색셔츠당 때는 법이 공포되지 않았으며, 일관되게 적용된 적이 없다.

당시 법체제는 존재하지 않았다고 봐야 하며, 사람들은 자연상태에 놓여 있었던 것이다. 마치 정글이나 바다 위에서의 생존을 위해 벌인 투쟁에 법률을 적용할 수 없다.

따라서, 악의의 밀고자는 처벌의 대상이 될 수 없다.(무법상태)

- 제3보좌관 : 자연상태과 같았다는 2보좌관의 의견과는 달리, 자색당이 집권하는 과정에서도 결혼, 상거래, 유언행위 등 통상의 인간사는 진행되고 있었다. 이러한 행위는 자색당의 독재와는 무관하기에, 당시의 모든 행위가 법적 기초를 결한 것이라 할 수 없다. 따라서 악의의 밀고자 문제를 해결하기 위해서는, 개개의 사태를 구별하여 처리할 필요가 있다.(명백한 보복 사안의 경우에만 처벌, 사안의 개별성에 따른 사법적 판단 존중)

- 제4보좌관 : 개개행위에 대해서 시시비비를 따져야 한다는 3보좌관의 의견은 자색당이 정권 유지를 위해서 취했던 방식과 다를 바 없으며, 법관과 검사가 결국 법을 대신하게 되기에 이를 반대한다. 악의의 밀고자 문제를 해결하기 위해서는 적합한 절차를 걸쳐 특별법을 만들고, 그 법을 기준으로 처벌해야 한다.(입법권 존중, 소급입법도 가능.)

- 제5보좌관 : 4보좌관은 악의의 밀고자 문제를 해결하기 위해서 소급입법을 도입하려고 하는데, 소급입법이야말로 자색당이 사용한 술책 중 가장 큰 증오를 산 부분이다. 제3보좌관의 개별사안별 해결의 불확실성 문제 못지 않게 불확실성을 확실성으로 대체하기 위해 제4보좌관의 소급입법을 통해 해결하겠다는 의견도 넌센스이다. 형법의 주된 목적이 인간의 복수 본능에 출구를 마련해주는 것이며, 때로는 이러한 복수 본능이 법형식을 통한 개입 없이 직접 행사될 필요가 있다. 따라서 악의의 밀고자 문제를 가장 잘 해결하는 방안은 사적보복을 허용하는 것이다.

 

3. 법효력의 판단기준 - 라드부르흐 공식(불법판단공식)

•    	1) 절차에 맞게 제정되었고 강제력에 의해 보장되는 실정법은 설령 그 내용이 정의롭지 못하고 그 목적이 부당하다고 하더라도 일단 정의의 우선권을 갖는다.

•    	2) 그러나 실정법이 참을 수 없는 정도로 정의원리를 위반하게 이르렀다면, 부정의한 법률에 의해서 보장될 법적 안정성은 정의보다 하위의 가치가 된다. – ‘참을 수 없음’ 기준.

•    	3) 물론 법이 어떤 경우에 법의 외관을 띠지만 법이 아닌 ‘법률적 불법’이 되는지, 어떤 경우에 그 내용이 부정당하기는 하지만 법으로서 효력을 갖는 법률이 되는지 확연하게 판별할 수 있는 기준은 없다. 다만 다음의 경계선만은 확실한데, 어떤 법률이 정의의 핵심을 의도적으로 부정하고 있는 경우 그 법률은 단순히 악법에 그치지 않고 애초부터 법으로서의 자격을 상실한다. – ‘의도적 부정’ 기준

# **​​Lecture 025 (02 December 2021): 법현실주의와 비판법학**

### **(<법률가처럼 사고하는 법, 제7장> 등 참조)**

### **1. 법현실주의의 의의: 법관의 의사결정에 법리가 아닌 무엇인가가 있는가?**

- 법의 과거지향성: 규칙, 선례, 권위  
- 규칙과 선례가 사건을 결정짓는가?  
- 법관의 결정과 법관의 언어  
- 법학교육은 예측하는 것인가 정당화하는 것인가?

### **2. 법현실주의가 받아들여지는 현대적 모습에 대한 네 가지 가능한 설명들(243쪽 이하)**

1) #### 법현실주의의 중심에 있는 주장이 틀린 것이다.

2) #### 법현실주의가 법경제학의 옷을 입고 번창하고 있다.

3) #### 법학교육이 실제 판결이 결정되고 있는 요소 보다는 정당화의 논증을 더 가르치고 있는 것이다.

4) #### 법현실주의가 위협적이어서 인지적 회피를 하는 것.(비판법학과의 관련성 문제)

### **3. 비판법학과 법사회학**

# **​​Lecture 026 (07 December 2021): 법률 해석 I**

“법을 해석한다는 것은 무엇인가?”

### **1. 법률제정은 포괄적이고 구체적이며, 해석 범위가 좁을 수록 좋을까?**

(206-7) “형평이라는 개념과 이름은 아리스토텔레스에게서 나왔지만, 그는 법의 일반 규칙을 성실하게 준수한 경우에도 나쁜 결과가 그 일반 규칙으로부터 산출되는 사건에 대해, 그런 사건을 법체계가 실제로 어떻게 다루어야 하는지에 대해서는 별로 할 말이 없었다. [형평에 대한] 더욱 체계적인 관점은 키케로(Cicero) 덕분이며, 나아가 키케로에서부터 시작하여 로마법상에서 형평(aeguitas)의 개념과 제도를 발전시킨 로마인들의 덕이 크다. 로마법은 매우 형식적이고 극도로 정확했다. 엄격하고 테크니컬한 법적 요건으로부터 아주 약간만 이탈하더라도, 행여 그렇지 않다면 충분히 승소할 만한 원고에게 치명적인 결과가 초래될 정도였다. 그래서 그런 로마법의 비탄력성을 완화하기 위해 형평이 발전하였다. 그리하여 로마의 행정관(집정관, praetor)은 성문법을 엄격하게 적용함에 따라 오류가 발생할 때 이를 바로잡아 주는 특별한 사법권을 부여받게 되었다. 또한 그 과정에서 로마의 행정관은 형식적 법이 아무런 구제(remedy)도 창출하지 않는 경우에 구제를 추가할 수 있는 권한과, 형식적 법에 의해 구제를 하면 부(不)정의가 생길 수 있는 경우에 구제를 부정할 수 있는 권한을 모두 가지게 되었다.

바로 이와 유사한 생각을 통해, 영국법에서 형평이 시원적으로 발전해 온 특징이 드러난다. 13 세기에서 16세기까지 국왕의 최고각료, 즉 수석 판사(chancellor)는 형식적인 성문법에 의해서는 구제를 얻을 수 없는 자들에게 구제를 제공하는 권한을 행사하였다. 원래 형평이 발전된 것은 단순히 초기의 보통법이 매우 불완전했기 때문이었다. 형평이란 어떤 분쟁 본연의 이점에 의해 구제가 요구됨에도 보통법상에서는 구제책이 존재하지 않을 경우에 수석관사가 그 구제를 인정해 주는 제도적 방법이었다. 하지만 시간이 지남에 따라 수석판사의 형평의 권능은 아리스토텔레스가 최초로 발전시킨 관념과 유사했고, 수석판사는 법이 정의를 행할 수 없거나 행하지 않는 경우에도 개별적 정의를 행할 수 있는 권한을 가진 것으로 이해되었다. ​​”

(210) “인생에서나 법에서나 선택지가 너무 많다는 것이 반드시 좋은 것은 아니다. '선택의 가혹함'에 대한  최근의 심리학 연구에서 두 개의 예를 들어보면, 새롭게 만들어낸 250가지 변종의 머스터드 소스 중에서나 혹은 100가지 변종의 올리브유 중에서선택하도록 했을 때 사람들은 뒤로 물러나 망설인다. 이와 마찬가지로, 더 큰 사회, 법체계, 심지어 판사 스스로도 결정의 자유가 무제한적이고 그런 자유가 지배적인 접근법인 경우 뒤로 물러나 움츠리게 된다. 보통법은 그 규칙이 최적화를 제공하는 과정에서 지속적인 수정에 대해 어느 정도 저항력을 가질 때 법과 같은 것이 되며, 형평은 구속되지 않는 재량이라는 핑계를 잃어버릴 때 더욱 법다운것이 된다. 하나의 법체계가 가지는 가장 큰 목표도 바로 이와 마찬가지다. 유연성과 엄격성 사이의 균형, 적응 가능성과 확실성 사이의 균형, 그리고 옳은 답을 구하는 일과 비록 불완전할지라도 판사들은 물론 사람들이 기댈 수 있는 하나의 답을 얻는 일 사이의 균형을 잡음으로써 유지되는 보통법 법체계가 그렇듯이 말이다.”

(249) “보통법적 전통에 깊이 발을 담그고 있는 사람들은 판사가 법 전체를 창조할 역량을 가지고 있음을 인정하고 있다.”

(250) “의회가 해당 법률을 제정하면서 언어를 불명확하게 사용한 것인데, 이는 입안상의 부주의에 따른 문제가 아니었다. 의회는 자신이 무엇을 하고 있는지를 뻔히 알고 있었고, 또한 엄밀하고 정확한 언어를 사용하고자 할 경우 어떻게 해야 하는지를 알고 있었다. 따라서 의회는 셔먼법(the Sherman Act)을 광범위하고 불확정적인 언어로 기술하면서 구체적인 언어와 쉽게 이해할 수 있는 규칙을 의도적으로 회피한 것이었고, 이때 의회는 법원이 반독점법 거의 전체를 보통법의 방식으로 창조하도록 일러 준 셈이었다.”

(251-해석 수정) “[로버트 잭슨(Robert Jackson) 대법관이 '장엄한 일반 원칙' (majestic generalities)이라고 부르기도 했던,] 헌법 문언상의 이 광범위한 문구들은, 대체로 문서의 단어에 구속되지 않는 보통법 발전의 과정을 촉발하는 것으로 이해하는 것이 가장 정확할 것이다.”

The broad phrases in the constitutional text[—Justice Robert Jackson once called them “majestic generalities”—] are best understood as initiating a process of common-law development that is largely unconstrained by the words in the document.

(252-3) “입법이 포괄적이고 정밀하게 이루어지면 사법적 개입이 극단적으로 희소해질 것”이라는 벤담의 믿음은 틀렸다. 복잡한 법률체계는 오히려 법의 해석을 더 중요하게 만든다.

### **2. 문언(text)의 역할**

* 법해석의 지속되는 질문: (법률 문장에 등장하는) 단어의 의미, 문장의 의미를 결정하는 것?  
* 규정의 ‘목적’과의 관계: 하트의 “공원에 차량(vehicle) 금지" 사례  
* “공원에 차량(vehicle) 금지" 규정이 존재한다고 하자. 유모차의 공원 반입을 허용하려면, 판사는 문언의 ‘반영부'에 대한 문제이며 규정의 해석에 있어 ‘재량'을 행사하는 것이며, 이때 ‘법규칙’의 ‘목적’을 고려하는 것인가? 아니면 이 사안은 ‘핵심부’에 해당하지만 그 규정의 적용을 배척하는 것인가?   
* 그리고 법문언은 “논쟁의 여지가 없는 핵심부"에서 그 진가를 발휘하고 있는 것인가?  
* 단어가 불명확할때, 단어의 외연을 확장하는 것이 좋은가 아니면 이제 더이상 법문언이 없으니 다른 근거를 찾아야 하는 것인가?

### **3. 법 vs. 법발견의 지표 (264)** 

“법률이란 그 자체로 법이다. 법률은 단순히 어디에서 법을 발견해 낼 수 있는지를 나타내는 지표에 불과한 것이 아니다. 따라서 법률에 실제 사용된 언어가 법적 추론에서 중요하게 부각된다는 사실은 놀랄 일이 아니다. 한 변호사가 의도니 추론이니, 더 넓은 정의의 원칙이니 하면서 이를 너무 일찍부터 혹은 너무 많이 거론한다고 가정해 보자. 이 변호사는 판사에게서 다음과 같이 질책받기 쉬울 것이다. “좋습니다. 그런데 법률에는 실제로 뭐라고 적혀 있습니까, 변호인?” 이미 살펴보았듯이, 법률의 언어는 법률과 관계된 사건에서 고려해야 할 유일한 요소가 아닐 수 있고, 법률에 적혀 있는 바가 그 사건에서 결정적이지 않을 수도 있다. 하지만 그 사건에서 법률이야말로 시작점이라는 사실을 인식하지 못한다면 이는 법 자체의 본성에 관한 아주 중요한 사항을 오해하는 일이다.”

# **​​Lecture 027 (09 December 2021): 법률 해석 II**

기말시험 장소: ​​**대학A 227**

수업링크

[https://snu-ac-kr.zoom.us/j/87417584743?pwd=V1VLak9SWERQVFp2dXZWSWNhNm5lQT09](https://snu-ac-kr.zoom.us/j/87417584743?pwd=V1VLak9SWERQVFp2dXZWSWNhNm5lQT09)

### **4. Hart-Fuller Debate**

**언어적 불확정성 문제**

“규칙을 이루는 단어는, 이른바 변치 않는 의미의 핵심부조차도 [목적과 관계없이 그 자체만으로는] 결코 **결정불가능하다**.”(260)

샤우어 “풀러는 다소 서투른 철학으로 자신의 주장을 뒷받침했다. 그가 간혹 단어는 그것이 사용된 특정한 문맥 속에서를 제외하면 아무런 의미도 없다고 주장했다는 점에서 그렇다. 하지만 이 주장은 잘못이다. 왜냐하면 의미를 전달하는 단어(또는 문장)의 능력은 어쨌든 언어의 관습이 단어 그 자체에 최소한 어떤 의미를 부여한다는 것을 전제로 하기 때문이다. '개'라는 단어는 고양이나 박쥐가 아닌 개와 관련되며, 그 예는 비록 기본적인 것이기는 하나, 단어는 어구든 문장이든 간에 언어란 것은 그 구성요소가 그 자체로서 의미를 가진다는 사실을 깨닫게 해준다. 왜냐하면 그러한 의미 없이는 듣는 이의 마음에 말하는 이의 생각을 전달할 수 없을 것이기 때문이다. 따라서 **법률의 단어나 문언이 무엇인가를 의미한다(의미하는 것이 가능하다)**고 말하는 것은 완전히 합리적이다. 비록 법률이 의미하는 바가 그 문언이 의미하는 바인지의 여부가 바로 문제이기는 하지만 말이다.”

- 론 풀러, 실증주의 그리고 법에 대한 충실성 - 하트 교수에 대한 답변(1953)  
- 번역본(송성국/김혁기)  
- 최봉철, 현대법철학  
- 샤우어

“이 논쟁은 일차적으로 **법 해석에 관한 것이 아니라 대신 법 자체의 본성에 관한 것**이다. 여기서 하트는 법 개념은 도덕 개념으로부터 구별된다는 견해인 현대적 버전의 법실증주의를 옹호했다. 반면 풀러는 자신의 절차적 형태의 자연법론을 발전시켰는데, 이는 만약 **법이 일정한 도덕의 최소 요건을 충족하지 못한다면 [그것은] 법이라고 할 수 없다**는 견해였다. 실증주의와 자연법 신봉자 간의 논쟁은 수세대 동안 법철학에서 중심적 위치를 차지해 왔고, 불행하게도 양쪽의 입장은 모두 종종 우스꽝스러운 희화화의 대상이 되어왔다. 그러나 법 해석에 관한 논쟁은 하트와 풀러 사이의 양자 모두에게 이러한 더 큰 법리학 논쟁과 연관되어 있기는 하나, 그 자체로도 충분히 중요하다. 그들의 해석 논쟁과 그 중심 사례의 경우, 더 추상적인 법리학 논쟁으로부터 거리를 두면서도 법 해석에 관한 가치 있는 주제를 보여 주는 데 활용 가능하기 때문이다"(255-6, 각주 13))

### **5. 법문언이 답을 주지 않을 때**

- 의도주의: “입법자의 의도"  
- 문언주의:   
- 목적주의:

### **6. 법문언이 나쁜 답을 줄 때**

- 

[^1]:  Posner, Richard A, and Andrew M., Rosenfield, "Impossibility and the Related Doctrines in Contract Law: An Economic Analysis," *J. Legal, Stud.*, 6, 1977, pp, 83-118,

[^2]:  110쪽 “첫째, 두 사냥꾼 상황'이다. 안개로 인하여 시야가 좋지 않은 산 속에서 두 사냥꾼이 이리저리 움직이는 멧돼지 한 마리를 향하여 동시에 발포하였다. 적중한 것 같아 추적하여 쓰러진 멧돼지 앞에 이른 후에야 다른 사냥꾼도 발포하였다는 사실을 두 사람 모두 알게 되었다. 멧돼지를 살펴보니 심장에 적중한 단지 한 발의 총알만이 발견되었다.17) 당연히 두 사냥꾼은 그것이 서로 자신의 총알이라고 주장하며, 멧돼지에 대한 소유권을 주장하였다. 만약 이 분쟁이 법원으로까지 왔다면 법관은 과연 누구에게 소유권을 인정해야 할 것인가?

[^3]:  110-111쪽. “둘째, '중고생 입시학원과 호프집 상황'이다. 어느 아파트단지 내의 한 상가 모퉁이가 서로 맞닿은 두 자리에 학원과 호프집이 동시에 입주하기로 계약하였다. 우선 학원이든 호프집이든 독립적으로 생각하면 상가에 입주하는 데 전혀 문제가 없다. 환언하면, 이들은 상가 내 다른 입주점들에게는 외부효과를 주지 않는다. 그러나 우연히도 바로 맞닿아 위치함으로써 '오직 두 집만 서로 상대방 때문에 영업에 지장을 받는 것으로 판명되었다고 가정하자.

